---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202605-014"  
fecha_creacion: "2026-05-07"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
notebook_lm_origen: "GBM - Gobierno de Datos"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/71b355bd-7aab-460d-80ff-a1b502216db4"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "GBM"
cliente_anonimizado: "cliente del sector financiero"
cliente_id: "CLI-{NNN}"
sector: "banca"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "banca_finanzas"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-001"
propuesta_id: "PRP-2023-001"
nombre_corto: "{Gobierno de Datos}"



# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Capacidades Nyvia involucradas
capacidades:
  - "estrategia_y_gobierno_de_datos"
  - "arquitectura_e_ingeniería_de_datos"
  - "automatización_y_gestión_de_procesos"
metodologias_aplicadas:
  - "Data_Governance_Assessment"
  - "Intake_Process_Framework"
  - "Agile_Delivery_Waves"
  - "Domain-Driven_Data_Modeling"
  - "Governance_by_Design"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "pivote_estrategico"
  - "upsell_ia_generativa_en_negociacion"
  - "upsell_pmo_en_negociacion"
  - "sponsor_c_level_impaciente"
  - "champion_necesitado_de_victorias"
  - "vision_ai_factory"
  - "consolidacion_tecnologica_cloud"
  - "arqueologia_de_datos"
related_destilados:
  - "DST-202602-009"
  - "DST-202601-010"
  - "DST-202601-011"
---

# {Nombre corto del proyecto o propuesta}

> Diseño e implementación de un modelo de gobierno de datos, proceso de ingesta centralizado (Intake) y arquitectura Lakehouse para una institución financiera, erradicando silos y habilitando la escalabilidad de iniciativas de Inteligencia Artificial y personalización. El cliente del sector financiero presentaba un ecosistema de datos altamente fragmentado, con múltiples versiones de la verdad, nula propiedad funcional de los datos (ausencia de Data Owners) y un equipo de ingeniería sobrepasado por requerimientos informales y "arqueología de datos". Para mitigar el riesgo de estancar sus iniciativas de "AI Factory", se estructuró un proyecto ágil enfocado en victorias tempranas, abarcando la instauración de un Comité de Gobierno, un catálogo de datos corporativo, un proceso formal de validación de requerimientos (Intake) y la transición hacia una arquitectura escalable. Como resultado, se sentaron las bases operativas definiendo dominios maestros piloto (como Rendimientos y Clientes), se desplegaron reglas de calidad automatizadas y se empoderó al negocio en la definición de la verdad corporativa

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
El cliente ambicionaba transformar sus capacidades hacia la hiper-personalización y el uso de Inteligencia Artificial, pero se enfrentaba a barreras estructurales severas. Su arquitectura estaba fragmentada entre múltiples repositorios paralelos y bases de datos legadas, lo que generaba silos de información y una peligrosa coexistencia de "múltiples versiones de la verdad". Esta deuda técnica obligaba a los equipos de ciencia de datos a realizar "arqueología de datos" para comprender el origen y significado de las variables, mermando drásticamente su productividad.
Adicionalmente, el problema tecnológico estaba arraigado en una disfunción cultural y política. Existía una creencia generalizada en el negocio de que la gestión de la información era un problema exclusivo de TI, resultando en una ausencia total de perfiles de "Data Owners" y "Data Stewards". Los requerimientos analíticos ingresaban de forma desordenada y reactiva a través de correos o chats, sin definiciones claras, lo que generaba retrabajos, cuellos de botella y modelos productivos carentes de gobierno y calidad.

**Alcance acordado:**
Establecimiento de un Comité de Gobernanza de Datos y un marco operativo (Workshop).
Despliegue de un Catálogo de Datos corporativo documentando inicialmente tablas críticas.
Diseño e implementación de un proceso centralizado de ingesta de requerimientos (Intake).
Mapeo de dominios de datos piloto (Clientes, Rendimientos, Asesores) y validación de arquitectura orientada a un Data Lakehouse.

**Enfoque metodológico:**
Para evitar la percepción de que el gobierno de datos es mera burocracia, se adoptó un enfoque híbrido e incremental basado en oleadas de 30, 60 y 120 días. En lugar de mapear toda la organización desde cero, la metodología se centró en "Quick Wins" tangibles, priorizando el dominio de "Rendimientos" debido a su alto impacto funcional y estructura existente, utilizándolo como piloto para probar el nuevo modelo operativo.
Simultáneamente, se ejecutó un carril organizacional de gestión del cambio (Change Management). Esto incluyó la conceptualización de un evento interno para democratizar la cultura orientada a datos y la implementación rigurosa de un modelo RACI, forzando a los líderes de negocio a asumir la responsabilidad formal sobre sus métricas e indicadores. A nivel técnico, se diseñó la transición paulatina hacia herramientas en la nube y modelado de vanguardia (Data Vault) para erradicar las ineficiencias de los esquemas legados

**Resultado entregado:**
Proceso formal de "Intake" configurado, conectando la ideación estratégica con la ejecución técnica para priorizar desarrollos.
Definición estructural de Dominios y Entidades (Maestros, Transaccionales, Negocio y Transversales).
Implementación de reglas de calidad y observabilidad mediante herramientas automatizadas.
Framework de gobierno V1, definiendo capas, criterios de promoción y catálogo Mínimo Viable (MVP) para tablas críticas.

**Impacto medido:**
Establecimiento formal de un Índice de Personalización Activa (IPA) para vincular el desarrollo de datos con impacto en engagement.
Proyección estratégica para que las capacidades de personalización aporten entre el 1% y el 5% de la creación de valor de la compañía en el primer año.
Disminución drástica proyectada en el tiempo de investigación de los equipos técnicos mediante el Catálogo de Datos.
Transición de 0% a métricas objetivas de cobertura sobre Datasets con Propietarios de Negocio asignados formalmente.

### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Contención de demanda reactiva | Implementar un proceso híbrido de "Intake" forzando la validación de negocio y arquitectura antes del código | Permitir la recepción de requerimientos vía múltiples canales desconectados (emails, chats) | Asignar un rol de PMO dedicado al Intake desde el primer día para administrar el flujo y educar a los usuarios |
| 2 | Foco en adopción cultural | Pilotar el modelo de gobierno con un dominio específico de alto impacto ("Rendimientos") para mostrar valor ágil | Intentar documentar arqueológicamente todos los sistemas legados simultáneamente, generando fatiga | Establecer una línea de corte ("cutline"): documentar solo lo crítico del pasado y aplicar rigor estricto a todo desarrollo nuevo |
| 3 | Definición de la "Verdad" | Forzar la creación de un Glosario/Catálogo con definiciones matemáticas aprobadas por áreas funcionales | Que los equipos de ingeniería de datos dedujeran las reglas de negocio por su cuenta ante el vacío funcional | Requerir la firma de un "Data Owner" funcional como pre-requisito indispensable para que TI construya la tabla |
| 4 | Mitigación de Deuda Técnica | Orientar la visión estratégica hacia un Data Lakehouse único corporativo con estándares claros de modelado | Mantener data lakes paralelos y proliferar esquemas descontrolados sin revisión arquitectónica | Integrar validaciones obligatorias de nombramiento y modelado dentro de los flujos de CI/CD (integración continua) |
| 5 | Gobernanza Ejecutiva | Elevar los bloqueos técnicos a decisiones de Comité de Datos con patrocinio C-Level para forzar el orden | Mantener el gobierno de datos como una iniciativa puramente de "sistemas" sin KPIs vinculados al revenue | Vincular el éxito del proyecto a KPIs de negocio directos, como el Índice de Personalización Activa o el CAC/LTV |

### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Cuál fue el diagnóstico principal que detonó la intervención estratégica?
**R1:** El cliente padecía un ecosistema analítico fragmentado, donde coexistían múltiples interpretaciones para conceptos críticos como "clientes" o "rendimientos", lo que generaba reportes contradictorios ante la dirección. Además, prevalecía una ausencia de dueños de datos, provocando que los equipos técnicos asumieran responsabilidades de negocio y acumularan una inmensa deuda técnica. Esto bloqueaba su ambición de evolucionar hacia una "AI Factory", ya que los científicos de datos perdían la mayor parte de su tiempo en "arqueología de datos" para entender repositorios huérfanos en lugar de generar algoritmos de personalización.
**P2:** ¿Por qué se priorizó el dominio de "Rendimientos" como victoria temprana? 
**R2:** Frente a la complejidad organizacional, tratar de gobernar todos los datos simultáneamente habría resultado en parálisis. Se seleccionó "Rendimientos" porque es un proceso central ("core") de alto impacto, relativamente estructurado frente a otros, y cuya clarificación genera valor y credibilidad rápida a nivel ejecutivo. Operar primero sobre este dominio permitió prototipar el modelo de gobierno, establecer el catálogo técnico, mapear el linaje de datos completo de extremo a extremo, e instituir los primeros Data Owners funcionales de manera controlada antes de escalar a dominios más complejos.
**P3:** ¿En qué consistió la estrategia del proceso de "Intake" y por qué fue clave? 
**R3:** Históricamente, las áreas de negocio solicitaban requerimientos a TI de forma desestructurada, resultando en duplicidad de desarrollos y arquitecturas subóptimas. El nuevo proceso de "Intake" (ingesta de requerimientos) estableció un embudo híbrido y centralizado que canaliza las peticiones de ideación hacia la validación arquitectónica y la ejecución documentada. Este mecanismo obligó al negocio a justificar sus peticiones, identificar la fuente de la verdad funcional y designar un dueño antes de que TI escribiera una sola línea de código, operando como un filtro preventivo contra la generación de nueva deuda técnica.
**P4:** ¿Cómo se solucionó la resistencia del negocio a asumir responsabilidad (Ownership)? 
**R4:** Para quebrar la noción de que "los datos son un problema de sistemas", se formalizaron roles de Data Owners (estratégicos) y Data Stewards (operativos) respaldados por un mandato directo del Comité Ejecutivo (C-Level). Se vinculó la responsabilidad de los datos directamente a la creación de valor, demostrando a las áreas de negocio que sin su definición formal en el Catálogo, sus iniciativas comerciales y de personalización no podrían desplegarse. Se promovieron sesiones de adopción para transferir este poder funcional.
**P5:** ¿Qué rol jugaron las herramientas de Catálogo y Observabilidad en el rediseño? 
**R5:** Operaron como los cimientos técnicos de la gobernanza. Tras evaluar opciones, se priorizaron integraciones nativas en la nube (Catálogo de Datos) para inventariar las tablas críticas, definir diccionarios corporativos y visibilizar el linaje de extremo a extremo
. Respuesta: En paralelo, se incorporó observabilidad automatizada de la salud del dato (ej. Metaplane) para aplicar reglas de validación diarias
. Esto reemplazó la detección reactiva de errores por alertas automáticas, recuperando la confianza organizativa
**P6:** ¿Cuál era la visión arquitectónica propuesta para resolver los múltiples repositorios? 
**R6:** El diagnóstico reveló un ecosistema sobrecargado con decenas de esquemas sin gobierno y "data lakes" paralelos. La visión estratégica propuesta consistió en unificar estos silos transitando gradualmente hacia un único Data Lakehouse corporativo. Esta arquitectura, apalancada en tecnologías y modelados modernos (ej. Iceberg, Data Vault), permitiría estandarizar las capas de almacenamiento (bronce, plata, oro), habilitando capacidades analíticas robustas y un control granular de los accesos
**P7:** ¿Cómo se conectó el esfuerzo de gobierno técnico con los KPIs financieros de la empresa? 
**R7:** El proyecto se alineó estrictamente a las prioridades del negocio midiendo el Índice de Personalización Activa (IPA). El gobierno no se vendió como un fin, sino como el habilitador para crear "Golden Tables" y "Feature Stores" que alimentan los modelos algorítmicos. Al estabilizar dominios como el de "Clientes", la alta dirección estableció la expectativa de que estas bases confiables permitirían atribuir entre el 1% y el 5% de la creación de valor total de la empresa mediante personalización acelerada
**P8:** ¿Cómo se gestionó el riesgo de "Parálisis por Análisis" ante tantos sistemas legados? 
**R8:** Se introdujo el concepto de "cutline" (línea de corte) y la ejecución táctica "by design". En lugar de pausar la operación para documentar el historial entero de la compañía, se decidió aplicar el rigor del nuevo gobierno exclusivamente a desarrollos netamente nuevos y a las tablas críticas de los pilotos prioritarios. Lo no crítico se relegó al backlog. Esto garantizó que el equipo mantuviera agilidad para entregar valor rápido sin sacrificar los controles estandarizados en los activos más importantes del momento
**P9:** ¿De qué manera la estandarización de Nomenclatura funcionó como victoria temprana?
**R9:** La ausencia previa de reglas provocaba que diferentes equipos nombraran bases y variables a su conveniencia, bloqueando la integración cruzada. Establecer e imponer un catálogo de nomenclaturas estándar y principios de modelado se convirtió en el primer cerrojo operativo de calidad. Socializar esta convención forzó un lenguaje único y redujo significativamente la creación improvisada de objetos técnicos, sentando la primera base cultural del gobierno
**P10:** ¿Cuál fue la función del evento interno en la gestión de adopción?
**R10:** La junta directiva reconoció que el gobierno solía interpretarse como fricción. Para revertir esta percepción, se estructuró un espacio de lanzamiento oficial diseñado para mostrar los "Quick Wins", educar sobre los nuevos procesos (como el Intake) y formalizar la toma de protesta de los roles de negocio. Este evento de "Change Management" funcionó para quebrar escepticismos y alinear transversalmente a toda la organización sobre cómo la gobernanza facilita, en lugar de entorpecer, su trabajo diario y sus bonos por cumplimiento.


### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Framework de Gobierno Escalable
  - Sub conceptos: Proceso Centralizado de Intake (Requerimientos), Catálogo Técnico y Reglas  de Calidad (DataZone, Observabilidad), Empoderamiento de Dominio (Data Owners, Stewards)
- Conexiones cruzadas: El Proceso Centralizado de Intake se relaciona fuertemente con el Empoderamiento de Dominio porque el nuevo flujo obliga a las unidades de negocio a actuar como Owners y definir formalmente la necesidad funcional antes de exigir desarrollos. A su vez, el Catálogo Técnico y Reglas de Calidad se enlaza con el Proceso Centralizado de Intake ya que las validaciones de arquitectura en este embudo previenen la acumulación de nueva deuda técnica, asegurando que solo objetos documentados e inventariados sean promovidos a producción
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | Observaciones |
|---|---|---|---|---|
| VP de Datos (Sponsor Ejecutivo) | Impulsor de Valor / Acelerador Impaciente | Alto | Campeón (Condicionado) | Alta exigencia por resultados tangibles inmediatos. Lee poco las presentaciones detalladas, prioriza tableros de avance y entregables rápidos. Exige que el gobierno no frene los modelos de IA |
| Líder de Gobierno de Datos (Champion) | Orquestador Político / Escudo de Operaciones | Alto | Campeón | Recientemente asumió el control de los equipos técnicos. Busca poner orden sin ganarse la etiqueta de "bloqueador" o "burócrata". Requiere "munición política" para convencer a la alta dirección |
| Directora de Ingeniería de Datos | Defensora de la Arquitectura / Cuello de Botella Operativo | Medio | Escéptico | Desgastada por la sobrecarga y los cambios constantes de requerimientos. A la defensiva respecto a la reestructuración de dominios, ya que los diseñó previamente bajo un enfoque puramente técnico |
| CEO / Alta Dirección | Visionario Demandante | Alto | Apoyo | Ambiciona transformar a la empresa en una "AI Factory". Poca paciencia para proyectos de "bases" que no demuestren retorno de inversión (ROI) a corto plazo |
| CFO (Finanzas) | Validador de la Verdad / Stakeholder Omitido | Alto | Neutral / Escéptico | Controlador del presupuesto. Históricamente, las áreas de negocio confían más en sus reportes financieros tradicionales que en las nuevas infraestructuras de datos, siendo un detractor pasivo por desconfianza |
| Líderes de Analítica / Data Science | Generadores de "Shadow IT" / Consumidores Insatisfechos | Medio | Apoyo | Frustrados por la lentitud de Ingeniería, han optado por eludir las bases gobernadas, creando sus propios modelos y tablas aisladas para cumplir con sus métricas, aumentando la deuda técnica |

### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

La dinámica más conflictiva detectada fue el choque entre los equipos creadores de modelos (Data Science / Analítica) y el equipo de Ingeniería de Datos. Al percibir a la ingeniería como un "cuello de botella" excesivamente lento para entregar información, las áreas de analítica y negocio adoptaron una cultura de "Shadow IT". Empezaron a extraer datos crudos y a definir reglas de negocio por su cuenta en plataformas aisladas, eludiendo cualquier revisión arquitectónica. Esta agenda paralela generó múltiples "versiones de la verdad" corporativa y una inmensa deuda técnica, derivando en conflictos directos donde Ingeniería culpaba al negocio de cambiar requerimientos y el negocio acusaba a Ingeniería de incompetencia.
Otra tensión silenciosa pero crítica se dio respecto a la "autoridad del dato". A pesar de la fuerte inversión en infraestructuras en la nube (Data Lakes), descubrimos que la organización, y específicamente los tomadores de decisiones, confiaban mucho más en los reportes legacy avalados por el área de Finanzas (CFO). Esto generaba un juego político donde el equipo de datos luchaba por ganar legitimidad institucional, mientras que las áreas operativas utilizaban la falta de gobierno como excusa para seguir operando en la informalidad.
Manejamos estas tensiones introduciendo un proceso formal y centralizado de "Intake" (ingesta de requerimientos) híbrido, que obligaba a las áreas a justificar funcionalmente sus peticiones antes de que tocaran el backlog técnico. Simultáneamente, para evitar la imposición, propusimos que el rediseño de dominios comenzara exclusivamente con un piloto controlado de alto valor y poco conflicto ("Rendimientos"), lo que permitió sentar a las partes enfrentadas en un terreno neutral, alinear vocabularios y establecer un "tratado de paz" técnico antes de abordar dominios más politizados.

### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento | Qué estuvo en riesgo | Qué hicimos | Resultado | Aprendizaje |
|---|---|---|---|---|
| Falta de accesos técnicos iniciales | El diagnóstico y credibilidad. Basar conclusiones en suposiciones o dichos, perdiendo tiempo del proyecto | Involucrar áreas de Seguridad y ofrecer gestionar internamente el desbloqueo asumiendo la carga burocrática | Liberación de equipos y permisos cruzados (cross-account) en la primera etapa del proyecto | Con este cliente no basta pedir accesos; hay que involucrarse en su proceso burocrático de autorizaciones desde el día 1. |
| Pivoteo de Casos de Uso (de Personalización a Rendimientos) | La continuidad del proyecto. La ambición directiva exigía "Hiper-personalización", pero las bases eran demasiado débiles para lograrlo rápido | Virar estratégicamente el foco a "Rendimientos", un dominio más maduro, usándolo como caballo de Troya para ordenar "Clientes" | Generación de una victoria temprana viable, alineando expectativas ejecutivas con la realidad técnica. | Es mejor redirigir la expectativa del sponsor hacia un piloto seguro que prometer un caso complejo e inmanejable. |
| Resistencia al rediseño de Dominios Técnicos | Parálisis por choque de egos. El equipo interno de ingeniería defendió a capa y espada su estructura existente frente a nuestra auditoría | Posicionar nuestro rol como "facilitadores operativos" y no como auditores. Elevar la discusión de "tecnología" a "negocio" | Apertura del equipo interno para revisar la arquitectura bajo una óptica funcional y no solo de base de datos. | Debatir sobre tecnologías (ej. Snowflake vs Redshift) antes de acordar definiciones funcionales genera bloqueos defensivos. |

### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
Recientemente le fue asignada la supervisión de los equipos de ingeniería de datos y la creación del gobierno de datos, operando como bisagra entre la exigencia de la Vicepresidencia (Alta Dirección) y el rezago operativo de los equipos tecnológicos.

**Motivadores personales detectados:**
Tenía un profundo miedo político a ser etiquetado internamente como "el del no" o el burócrata que frena las iniciativas de IA y negocio. Necesitaba desesperadamente victorias visibles ("bombo y platillo") para justificar su posición y ganar autoridad frente a otras áreas.

**Cómo lo equipamos:**
Le diseñamos un plan de comunicación estructurado (como el evento interno), un marco operativo de "Intake" que le daba el control sin parecer autoritario, y nos ofrecimos a ser su "escudo", absorbiendo nosotros el desgaste de debatir con los directivos o de rechazar iniciativas subóptimas.

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
A un líder encargado de imponer controles en un entorno caótico no se le deben dar solo manuales teóricos de gobierno; se le debe proveer un "botón de pánico" operativo (ej. Intake Process) y victorias mediáticas a los 30 días para proteger su capital político.

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor (rol) | Razón de resistencia | Argumentos suyos | Nuestra respuesta efectiva | Nuestra respuesta inefectiva |
|---|---|---|---|---|
| Equipos de Ingeniería de Datos Internos | Sobrecarga extrema, desgaste crónico y sentimiento de que la consultoría venía a invalidar su trabajo previo y a juzgarlos (actitud defensiva) | "El diseño técnico actual es el único posible por temas de performance". "La culpa del desorden es que el negocio nunca define bien lo que quiere" | Validar su esfuerzo previo. Presentar el nuevo "Proceso de Intake" como un escudo protector que obligará al negocio a entregarles definiciones claras antes de exigir código | Entrar inicialmente debatiendo qué herramienta usar (Redshift vs. Snowflake) o intentar cambiar sus tablas sin entender por qué las habían construido así |

### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Es una organización operando en silos donde los directivos exigen alineación, pero la ejecución requiere influenciar políticamente a cada departamento. Si un área técnica se vuelve un obstáculo, los líderes de negocio simplemente la puentean (saltan la jerarquía) buscando soluciones propias

**Velocidad y ritmo:**
Extremadamente asimétrica. A nivel de Alta Dirección hay una impaciencia crítica por ver resultados casi inmediatos (en 6 meses exigen ROI tangible), pero a nivel operativo, temas básicos como aprobaciones o accesos se empantanan semanas

**Rituales y formalidades:**
Fuertemente anclados en reuniones formales de "alineamiento", steering committees y uso de tableros. Requieren visibilidad absoluta (ej. Jira o herramientas visuales) de todo lo que está "en curso". Las minutas y documentos ejecutivos (1-pagers) son indispensables

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
Existe un altísimo apetito por ser innovadores (iniciativas de Inteligencia Artificial, Agentes LLM, Hiper-personalización), pero la infraestructura base (legacy) no soporta ese riesgo, generando fricción constante entre el deseo directivo y la viabilidad técnica.

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
Cualquier proyecto futuro en este cliente (o perfil similar) fracasará si se vende como una "fase de diseño larga". Todo engagement debe estructurarse en "Oleadas" (ej. de 30-60 días) que entreguen un "Quick Win" técnico funcionando en producción desde la fase inicial para mantener su atención

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

Aparentemente, el Sponsor Ejecutivo (VP de Datos) mostraba satisfacción formal con el mapeo de la realidad y el plan de dominios establecido, avalando el pivote táctico hacia los pilotos seleccionados para evitar el estancamiento. Sin embargo, su comportamiento subyacente delataba una fuerte impaciencia. Detectamos expectativas no expresadas de que el gobierno de datos se ejecutara casi "automáticamente", buscando delegar responsabilidades organizacionales críticas (como la ausencia de Data Owners funcionales en el negocio) al equipo de consultoría, con la suposición de que los consultores cubrirían permanentemente los huecos operativos del organigrama.
A pesar de esta fricción por la velocidad, existen sólidas señales de continuidad y expansión. El Sponsor aprobó avanzar hacia la consolidación técnica (evaluando transiciones a Snowflake y arquitecturas tipo Data Lakehouse) y requirió específicamente nuestra participación estratégica en el manejo de nuevas ambiciones corporativas, como la gobernanza de agentes de IA generativa y la reestructuración profunda del proceso de requerimientos (Intake). Su directriz fue clara: mantener el rumbo, pero abandonar la teoría y pasar de inmediato a la ejecución de tableros y entregables tangibles.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
Anatomía de la Propuesta Ganadora (Value Proposition)
Pilar 1: Enfoque pragmático orientado a "Quick Wins": La promesa de no vender un "diseño teórico de meses", sino de intervenir un dominio específico y entregar valor tangible en oleadas de 30, 60 y 90 días.
Pilar 2: Solución integral al "Cuello de Botella" técnico (Proceso Intake): El planteamiento de un embudo centralizado y automatizado para gestionar requerimientos conectando a negocio e ingeniería, aliviando el dolor operativo más crítico del cliente.
Pilar 3: Gobernanza apalancada en adopción cultural: La integración de un carril de Change Management (incluyendo el evento interno para democratizar los datos), posicionando a la consultora como un socio de transformación, no solo un proveedor de arquitecturas.

**Objeciones principales y manejo:**

| Objeción | Tipo (precio/scope/timing/credibilidad) | Cómo la manejamos | Funcionó (1-10)|
|---|---|---|---|
| "El gobierno de datos es burocracia que frenará nuestras iniciativas de IA" | Credibilidad / Timing | Propuesta de un modelo de gobernanza by design, automatizado con Quality Gates e integrado directamente en su pipeline de CI/CD para que sea invisible al usuario final. | 9 |
| "El proyecto es demasiado académico y no veo resultados operativos" | Scope / Credibilidad | Plan de Ajuste de Emergencia: Abandonar el rol de "auditores" y convertir al equipo consultor en "facilitadores operativos" entregando un Catálogo MVP y un caso cerrado urgente. | 8 |
| "Las áreas de negocio no tienen el seniority para asumir el rol de Data Owners" | Scope / Humano | Asumir temporalmente el liderazgo de facilitación (Shadowing), documentar las reglas nosotros mismos y forzar la adopción mediante el proceso de Intake progresivo. | 7 |

**Iteraciones hasta firmar:**
Se ejecutó un pivote clave (Plan de Ajuste) en la fase de ejecución, pasando de un enfoque altamente documental (versión 1) a una metodología de "tablero de control operativo y entregables ágiles" ante la impaciencia directiva

**Quién firmó realmente:**
Decisor / Firmante: C-Level y VP de Datos (Alta Dirección), enfocados en el ROI (ej. métricas de personalización e ingresos).
Influenciador Real: El Líder de Gobierno de Datos Interno, quien validaba la pertinencia técnica y administraba el riesgo político con las demás áreas operativas.

**Duración del ciclo de venta:**
Dato no disponible en las fuentes.

### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."

| Componente prometido | Lo que entregamos | Diferencia | Causa |
|---|---|---|---|
| Piloto en Dominio de "Personalización / Asesores" | Piloto en Dominio de "Rendimientos" | Ajustado | Faltaban bases sólidas, reglas homologadas y dueños de datos funcionales en Personalización. Rendimientos estaba más maduro y aseguraba una victoria temprana políticamente viable |
| Migración inmediata a plataforma analítica de nueva generación (ej. Snowflake) | Reestructuración y estandarización en repositorios actuales (S3/Redshift) | Ajustado | Las áreas técnicas intentaron discutir herramientas antes de limpiar la casa. Migrar la deuda técnica masiva actual sin dominios gobernados habría replicado el caos en la nueva nube |
| Definición colaborativa pura de entidades por parte del Negocio | Definición inducida y forzada desde Consultoría / Ingeniería | Ajustado | Carencia absoluta de perfiles Data Owners formales, obligando a la consultora a documentar e inducir las aprobaciones para evitar la parálisis por análisis |

### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión | Alternativas consideradas | Criterio aplicado | Resultado | En retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Herramienta de Catálogo Nativa Cloud | Herramientas de terceros (ej. Alation) | El cliente ya utilizaba ecosistema nube. Optar por la herramienta nativa redujo fricciones de acceso, costos de licenciamiento inútil y facilitó la lectura de metadatos técnicos existentes | Aprobación de arquitectura sin fricción de compras. | Alta efectividad; las soluciones de terceros previas habían fracasado por falta de adopción corporativa. |
| Enfoque de Intake Híbrido | Usar solo el sistema de TI (Jira) vs. Usar solo plataforma colaborativa (Notion) | TI requería trazabilidad auditable (Jira), pero Negocio odiaba la rigidez y prefería interfaces colaborativas. El híbrido unificó la ideación con la ejecución | Creación de un flujo unificado integrado en la nube y documentación. | Positiva. Resolvió el conflicto político entre las áreas, aunque exigió la sugerencia de contratar a un rol PMO dedicado. |
| Modelado hacia Data Vault / Iceberg | Mantener esquemas relacionales legacy (Estrella) o mantener múltiples Data Lakes paralelos. | Los esquemas actuales obligaban al reproceso constante de historial. La nueva propuesta permite alta escalabilidad para la "AI Factory", aunque eleva la curva de aprendizaje inicial | Hoja de ruta arquitectónica definida para el nuevo ecosistema. | Necesaria, pero requiere un acompañamiento técnico intensivo (Change Management técnico) para el equipo de ingeniería del cliente. |
| Priorizar Gobernanza Técnica sobre Negocio | Dedicar 3 meses a diseñar procesos de negocio teóricos antes de tocar datos. | El Sponsor exigía entregables de corto plazo (tableros). Priorizamos catálogos automatizados y calidad técnica (observabilidad) para mostrar avances físicos | Liberación rápida del MVP del Catálogo (100 tablas). | Fue el salvavidas del proyecto frente a un Sponsor altamente impaciente que amenazaba con percibir el esfuerzo como burocrático. |
| Gestión de Deuda Técnica mediante Cutline | Auditar y documentar todo el entorno legado (arqueología de datos) | Rastrear el pasado generaría fatiga en el equipo y nulo valor comercial directo. Se trazó una línea de corte: documentar solo las tablas ultra-críticas y aplicar rigor máximo a lo nuevo | Avance acelerado de nuevos desarrollos. | Pragmática e indispensable para evitar la parálisis analítica que ya sufrían los equipos internos. |

### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio solicitado | Decisión Nyvia | Negociación | Impacto en margen y timeline |
|---|---|---|---|
| Pivote estratégico del caso de uso principal (De Personalización a Rendimientos) | Aprobado | Se justificó que sin el dominio de "Clientes" y "Rendimientos" saneado, los modelos de IA de "Personalización" ingerirían datos basura. Se reposicionó como el cimiento obligatorio | Neutro. El esfuerzo de horas se transfirió equitativamente de un dominio a otro. |
| Cambio de ritmo operativo: Exigencia de visibilidad inmediata y abandono de reportes densos (Word) | Aprobado | Transformación interna de la célula consultora ("Plan de Ajuste"). Se pasó de un rol de "auditor documental" a un formato de "facilitadores operativos" con tableros visuales y resúmenes ejecutivos de 1 página | Ligero impacto negativo inicial por retrabajo en rediseño de reportes, pero aseguró la continuidad de la cuenta. |
| Inclusión de Gobernanza para Agentes de IA (LLMs) | Aprobado (Añadido) | Se delimitó a definir exclusivamente lineamientos sobre bases vectoriales y almacenamiento de prompts, incorporando al Arquitecto de Soluciones para evitar un scope creep masivo | Positivo indirecto. Inversión de horas de arquitectura que posiciona a la consultora para futuras ventas (Up-sell) en proyectos de GenAI. |

### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol) | Rol formal | Tiempo dedicado | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Líder de Proyecto / Consultor Senior | Dirección Estratégica | Parcial | Gestión del Sponsor, contención política de directivos, re-enfoque estratégico (pivot a Rendimientos) |
| Consultora PMO | Project Manager / Operaciones | Total | Ejecución y seguimiento operativo de cara al cliente. Mantenimiento de la relación diaria y destrabe de tickets |
| Especialista Técnico de Datos | Ingeniero de Datos Cloud | Total | Ejecución técnica y configuración de la herramienta del catálogo de datos y reglas de observabilidad en la nube |
| Consultor Analítico / Calidad | Validador de QA | Parcial | Apoyo analítico, validación y control de calidad de las entregas |
| Analista de Documentación | Documentador Técnico | Parcial | Apoyo en generación de resúmenes ejecutivos (1-pagers) y configuración del portal colaborativo del proyecto |

**Fricciones internas observadas:**
En las primeras etapas, hubo un desfase de enfoque: algunos consultores asumieron una postura de "auditores" enfocados en generar extensos documentos de texto y manuales teóricos. Esto chocó de frente con la urgencia del cliente y la directriz de la gerencia, que requería facilitadores operativos que resolvieran problemas técnicos en lugar de solo señalarlos. Además, la acumulación descontrolada de tickets sin priorización generó un caos inicial en la gestión de tareas

**Setup que funcionó:**
El "Plan de Ajuste de Emergencia". La designación clara de una PMO enfocada en la tracción diaria y el redireccionamiento del equipo hacia la configuración en plataformas (Portal/Tableros/Catálogo) en lugar de procesadores de texto. Funcionó excepcionalmente la estrategia de presentar 1-pagers ejecutivos y automatizar la ingesta de tickets mediante límites de trabajo en progreso (WIP limits).

**Setup que cambiaríamos:**
Para futuros engagements con este arquetipo de cliente impaciente, arrancaríamos la semana 1 directamente con herramientas visuales de seguimiento, repositorios de código y tableros operativos, suprimiendo por completo la fase de documentación teórica en procesadores de texto, que solo generó desgaste interno y percepción de lentitud.

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (semanas) | Real (semanas) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Diagnóstico y Accesos Técnicos | 2 Semanas | 4 Semanas | +2 Semanas | Burocracia extrema del cliente para liberar accesos cruzados (cross-account) en la nube y repositorios |
| Definición del Dominio Piloto | 1 Semana | 3 Semanas | +2 Semanas | Choque de agendas ejecutivas y desalineación interna del cliente. Requirió un pivote estratégico desde "Personalización" hacia "Rendimientos" para garantizar viabilidad técnica |
| Implementación de Políticas Documentales | 3 Semanas | (Ajustado a ejecución paralela) | Ajuste Radical | El exceso de tiempo interno dedicado a la redacción y revisión de documentos teóricos paralizó la ejecución. Se reestructuró para publicar frameworks de 1 sola página y pasar directo a configurar el catálogo (Plan de Ajuste) |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Visión ejecutiva clara orientada a monetización: La alta dirección (C-Level) tenía la meta explícita de transformar a la organización en una "AI Factory", con la expectativa de que la personalización aportara entre el 1% y el 5% de la creación de valor en un año. Esto garantizó presupuesto y atención.
Reconocimiento del agotamiento del modelo actual: Existía conciencia a nivel directivo de que la proliferación de sistemas (múltiples nubes y bodegas de datos operando en paralelo) y la acumulación de deuda técnica eran insostenibles.
Disposición para adoptar enfoques pragmáticos: La impaciencia directiva forzó al proyecto a abandonar rápidamente los entregables puramente académicos (documentos extensos) en favor de tableros operativos, catálogos viables (MVP) y victorias tempranas (Quick Wins).

**Señales de mal fit detectadas:**
Impaciencia directiva y riesgo de desilusión: La directiva exigía resultados casi inmediatos, lo que suponía el riesgo latente de que la compañía se "desilusionara" del área de datos si el proyecto no demostraba un Retorno de Inversión (ROI) en el muy corto plazo.
Cultura de evasión de responsabilidad (ownership): Prevalecía la noción de que la calidad de la información era un tema meramente técnico. No existían roles formales de "Data Owners" ni "Data Stewards" en las áreas de negocio, lo que obligaba a los ingenieros a deducir las reglas funcionales por su cuenta.
Silos operativos y "arqueología de datos": La falta de un catálogo y un linaje documental forzaba a los científicos de datos a realizar investigaciones exhaustivas y desgastantes para entender las variables, lo que generaba fricciones severas entre las áreas de ingeniería y las áreas consumidoras.

**Aplicación a sales qualification futura:**
Indagar el estado del "Ownership": En las primeras reuniones, el equipo comercial de Nyvia debe preguntar directamente: "¿Sus áreas de negocio ya son dueñas de la calidad de sus métricas?" Si la respuesta es negativa, la propuesta debe incluir forzosamente una fase robusta de Change Management y "Shadowing" para educar a los futuros Data Owners, pues la ingeniería por sí sola fracasará.
Validar la tolerancia al plazo (Quick Wins obligatorios): Si el Sponsor es un perfil que exige ROI en menos de 6 meses, el equipo de ventas no debe proponer proyectos largos de "diseño de gobernanza". La venta debe estructurarse en "Oleadas" de 30-60 días que entreguen valor técnico directo (ej. catálogos MVP operando) para mantener el patrocinio.
Vender el gobierno como habilitador de IA: No vender "Gobierno de Datos" como cumplimiento normativo, sino como el cimiento indispensa.

### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación en Drive | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Framework de Proceso de Intake Híbrido | Metodología / Plantilla | 20250911 GdD - Proceso Intake (GBM).pdf | Clientes con desconexión entre áreas de Negocio e Ingeniería. | Medio |
| Catálogo de Convenciones de Nomenclatura | Documentación Técnica | 1 TECHNOLOGY-Naming principle.pdf | Migraciones a Data Lakehouse y estandarización de esquemas. | Bajo |
| Diagnóstico de Gobierno de Datos | Herramienta de Assessment | Diagnóstico de Gobierno de Datos (GBM).docx | Auditorías iniciales de madurez de datos para nuevos prospectos. | Bajo |
| Plantilla de Tablero de Monitoreo Operativo (DataZone Runbook) | Framework de Observabilidad | Pendiente | Operaciones de control de calidad (Data Quality) en entornos Cloud. | Alto |
| Matriz de Roles (Data Owners / Stewards) | Framework de Organización | Pendiente | Implementaciones de comités de gobernanza en sectores regulados. | Medio |

### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
La directiva detectó que diversas áreas de la compañía estaban desarrollando iniciativas paralelas y descontroladas con Agentes de Inteligencia Artificial (LLMs), sin ningún tipo de control sobre las bases vectoriales, la seguridad de los prompts o los resultados (outputs) generados

**Up sell propuesto o sugerido:**
Gobernanza de Agentes de IA y Modelos LLM. Extensión del alcance del proyecto para incluir a la Arquitectura de Datos de Nyvia en la definición de los lineamientos, almacenamiento y trazabilidad de estos agentes

**Estado del up sell:**
En negociación (aprobado conceptualmente para sumar al arquitecto a las sesiones de definición).

**Aprendizaje para futuros up sells en cuentas similares:**
La euforia por la Inteligencia Artificial Generativa (GenAI) es una puerta de entrada crítica. Si un cliente está implementando IA, el equipo de ventas de Nyvia debe adelantarse y ofrecer el "Gobierno de Modelos y Agentes" como un módulo adjunto para mitigar sus riesgos de fuga de información y pérdida de trazabilidad.

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

| Riesgo identificado | Probabilidad inicial | Por qué no se materializó | Patrón repetible |
|---|---|---|---|
| Resistencia defensiva del equipo interno de Ingeniería al sentir que el proyecto invalidaba su trabajo previo. | H | Se posicionó el nuevo "Proceso de Intake" no como una auditoría a su labor, sino como un escudo protector diseñado para evitar que el negocio les exigiera desarrollos sin reglas claras | Vender la gobernanza a los equipos técnicos como una herramienta para reducir su carga de trabajo (tickets basura) y no como un sistema de vigilancia corporativa. |
| Parálisis por falta de asignación de "Data Owners" por parte de las áreas de negocio. | H | La consultora aplicó una táctica de Shadowing, absorbiendo temporalmente la responsabilidad de documentar las reglas para no frenar el piloto, demostrando el valor antes de exigir la firma formal | En culturas inmaduras, el consultor debe asumir temporalmente el rol funcional para destrabar la parálisis operativa, forzando la adopción mediante el ejemplo. |
| Pérdida de credibilidad por debates tecnológicos infinitos (ej. qué plataforma de nube o motor de base de datos usar). | M | Se intervino la agenda forzando a que las reuniones trataran primero sobre las definiciones funcionales (dominios, entidades y negocio) antes de permitir debates de infraestructura tecnológica | Invertir la conversación: condicionar cualquier decisión de migración o selección de herramientas a la aprobación previa del modelo de datos funcional. |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Intentar auditar y documentar la totalidad de los 31 esquemas de bases de datos legadas y resolver todo el ecosistema de la organización en una primera fase.
¿Por qué es un error?: En un entorno con profunda deuda técnica ("arqueología de datos") y directivos impacientes, este enfoque genera una fatiga masiva en los equipos, agota el presupuesto antes de entregar resultados comerciales y provoca la desilusión o cancelación del proyecto.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Establecimos una línea de corte ("cutline") radical. Acotamos el alcance inicial exclusivamente al dominio de "Rendimientos" (un área madura y de alto impacto) para generar una victoria temprana visible. Todo el historial no crítico se relegó al backlog, aplicando el rigor de la nueva gobernanza únicamente a los desarrollos netamente nuevos.
La Trampa del Junior: Comenzar el rediseño debatiendo qué plataforma tecnológica de nube implementar (por ejemplo, escalar a Snowflake vs mantener Redshift) para resolver los problemas de rendimiento.
¿Por qué es un error?: Migrar la información a una nueva herramienta sin antes limpiar y homologar los conceptos de negocio no soluciona el problema de fondo; simplemente transporta el caos y las "múltiples verdades" a una plataforma más costosa, poniendo a la defensiva al equipo interno de ingeniería.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Intervenimos para cambiar el foco de la discusión: de "tecnología" a "datos". Condicionamos las discusiones sobre Data Lakehouse o Data Vault a que primero existiera un consenso funcional irrefutable sobre qué es un cliente y qué es un producto, obligando al negocio a participar en lugar de delegarlo a TI.
La Trampa del Junior: Entregar la consultoría en forma de manuales extensos (documentos de Word) detallando marcos de trabajo teóricos de gobierno de datos.
¿Por qué es un error?: Ante un patrocinador ejecutivo C-Level que demanda ver un Retorno de Inversión (ROI) y carece de paciencia para leer manuales académicos, entregar reportes densos transmite una imagen de burocracia paralizante, desconectada de la agilidad del día a día.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Se ejecutó un "Plan de Ajuste de Emergencia". Transformamos el rol del equipo consultor de "auditores" a "facilitadores operativos", sustituyendo los manuales largos por 1-pagers ejecutivos, tableros de control de priorización (WIP limits) y entregables integrados directamente en sus repositorios y wikis.


---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

¡Hola! Qué bueno que te sumas al equipo. Tómate ese café y te pongo al día rápido con el proyecto.
Estamos en un cliente financiero muy grande que sueña con ser una "AI Factory", pero por dentro tienen un reto gigante: sus bases de datos están duplicadas, operan en silos y nadie en el negocio quiere ser dueño de la información (creen que es "problema de TI"). La Alta Dirección tiene muchísima prisa por ver resultados (como modelos de personalización) y cero paciencia para leer manuales burocráticos de 100 páginas.
Nuestra misión es poner orden, pero a máxima velocidad. Para lograrlo, hicimos un ajuste táctico: nos enfocamos en un solo dominio piloto ("Rendimientos") para demostrar victorias rápidas y estamos instalando un proceso centralizado de requerimientos (Intake) para que Ingeniería deje de ser el cuello de botella. Aquí tu rol no es ser un "auditor" que redacta en Word; necesitamos que seas un "facilitador operativo". Vas a ayudarnos a destrabar tickets, armar tableros visuales y forzar al negocio a definir sus reglas. Si logramos esto, les quitamos un peso de encima y pavimentamos el camino para la IA. ¡Vamos con todo!

### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. Entregables visuales matan a los documentos de texto: La Alta Dirección y el Sponsor Ejecutivo son extremadamente impacientes y están orientados a resultados inmediatos. Si entregas un manual teórico en Word, te percibirán como un burócrata lento; es vital entregar tableros operativos, resúmenes de una página (1-pagers) y victorias técnicas comprobables para mantener su patrocinio.
2. El área de Ingeniería necesita un escudo, no un auditor:El equipo técnico interno está exhausto por años de deuda técnica y requerimientos informales del negocio. Si llegas a cuestionar por qué diseñaron su arquitectura actual, se pondrán a la defensiva. Es vital posicionarnos como facilitadores que les quitarán "tickets basura" de encima mediante el nuevo proceso formal de Intake.
3. El negocio no asumirá el "ownership" de forma proactiva:Culturalmente, las áreas operativas asumen que la calidad del dato le corresponde a Tecnología. No basta con pedirles que asuman el rol de "Data Owners"; es vital hacer 'shadowing' (hacerlo con ellos al inicio) y bloquear el avance técnico si no hay una firma funcional que avale la regla, forzando la adopción por necesidad.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. Frase: "Vamos a realizar una auditoría completa de sus ecosistemas y bases de datos actuales" Razón: Toca la herida del equipo de Ingeniería de Datos, quienes sienten que su trabajo previo, hecho bajo presión, será juzgado o invalidado. Genera una postura defensiva inmediata; siempre se debe hablar de "evolución de la arquitectura" y "facilitación operativa"
2. Frase: "Primero hay que decidir qué tecnología en la nube (ej. Snowflake vs. almacenes actuales) vamos a usar." Razón: Revive debates estériles de infraestructura que han paralizado al cliente en el pasado. Desvía la conversación hacia una guerra de herramientas en lugar de forzar al negocio a resolver el problema real: las definiciones funcionales de la información
3. Frase: "Necesitamos varios meses de planeación para documentar correctamente el modelo de gobierno." Razón: Activa el terror del Sponsor Ejecutivo a la "burocracia". La dirección está presionada por monetizar la Inteligencia Artificial a corto plazo; hablar de plazos largos de pura planeación los convence de que somos un freno para el negocio

### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. Frase: "No venimos a ser auditores documentales, venimos a ser sus facilitadores operativos." Razón: Resuena profundamente con los líderes técnicos ahogados en trabajo. Les demuestra que vamos a meter las manos (destrabar tickets, configurar tableros, operar catálogos) en lugar de solo señalar lo que están haciendo mal en reportes teóricos.
2. Frase: "El nuevo proceso de Intake actuará como un filtro para que el negocio no les exija código sin antes darles definiciones claras." Razón: Valida la frustración histórica del equipo de datos frente a los cambios constantes de requerimientos. Ven este proceso como su salvavidas operativo, ganando de inmediato su validación y apertura para colaborar.
3. Frase: "Pausaremos el rediseño global para enfocarnos en el dominio de 'Rendimientos' y entregarles un 'Quick Win' en las próximas semanas." Razón: Tranquiliza al Sponsor Ejecutivo, demostrándole que entendemos su urgencia política por presentar resultados palpables a la Alta Dirección y que poseemos un enfoque pragmático para esquivar la parálisis por análisis

### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)

1. Documento de Diagnóstico de Gobierno de Datos: Fundamental para entender la "arqueología de datos", los silos departamentales, la falta de dueños de la información y la urgencia directiva por habilitar la personalización de IA.
2. Plan de Ajuste y Continuidad Operativa: Lectura crítica para comprender el pivote táctico del proyecto (el cambio de rol de "auditores" a "facilitadores"), la estrategia de crear 1-pagers y la regla de no atascarse en la deuda técnica del pasado.
3. Propuesta de Proceso de Intake Centralizado: Clave para entender cómo se estructuró el embudo de priorización (herramientas de incubación vs. tickets de ejecución) que busca resolver el choque político entre el negocio y la ingeniería.

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún caso de éxito donde se haya diseñado un proceso de "Intake" centralizado conectando plataformas de ideación (ej. Notion) con herramientas de ejecución técnica (ej. Jira/Confluence) para requerimientos de datos?
2. ¿En qué proyecto del sector financiero se utilizó el dominio de "Rendimientos" como programa piloto para destrabar la gobernanza de datos?
3. ¿Cómo logramos manejar la "arqueología de datos" y la acumulación de deuda técnica sin caer en parálisis por análisis documental?
4. ¿Qué estrategia aplicamos para convencer a las unidades de negocio de asumir el rol de Data Owners y dejar de delegar las reglas funcionales a los ingenieros de datos?
5. ¿Tienen ejemplos de un proyecto que haya pivoteado de entregar "auditorías documentales extensas" a funcionar como un equipo de "facilitación operativa" con tableros y entregables de 1 página?
6. ¿En qué cliente financiero propusimos una Golden Table o Feature Store enfocada en habilitar la hiper-personalización y mejorar un "Índice de Personalización Activa"?
7. ¿Cómo justificamos retrasar una migración masiva a Snowflake para enfocarnos primero en limpiar y gobernar los datos dentro de Amazon S3 y Redshift?
8. ¿Qué proyecto incluye la definición de un catálogo de convenciones de nomenclatura (naming conventions) para estandarizar decenas de esquemas legados de bases de datos?
9. ¿Tienen referencias de un diagnóstico donde se aplicó el concepto de "cutline" (línea de corte) para gobernar solo los desarrollos nuevos y dejar el historial no crítico en el backlog?
10. ¿En qué proyecto integramos plataformas de observabilidad técnica (como Metaplane) para automatizar la calidad de los datos?
11. ¿Qué caso documenta la gestión del cambio (change management) para un equipo interno de ingeniería de datos que estaba a la defensiva por la sobrecarga de requerimientos informales?
12. ¿Dónde propusimos una arquitectura objetivo orientada a Data Lakehouse utilizando formatos como Iceberg y metodologías de modelado Data Vault?
13. ¿Qué proyecto detectó el riesgo de proliferación de iniciativas de Inteligencia Artificial Generativa (LLMs) y propuso un up-sell para gobernar los agentes y las bases vectoriales?


### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights sobre engagement de Data Governance en FSI con proceso de Intake híbrido (Jira/Confluence)
2. Use case de Data Intake workflow setup para resolver bottlenecks de Data Engineering
3. Estrategia de cutline para technical debt, shadow IT y arqueología de datos en entornos cloud
4. Data Ownership change management playbook, business buy-in para sector financiero
5. Pivot de audit approach a hands-on data facilitation, 1-pagers y quick wins operativos
6. Framework para Feature Store y Golden Record enfocado en hiper-personalización y modelos ML
7. Data Lakehouse target architecture con Apache Iceberg y Data Vault approach
8. Naming conventions catalog y taxonomía para legacy data warehouse migration
9. Data observability implementation, data quality alerts con Metaplane o similares
10. Pushback management con internal technical teams, mitigación de data silos
11. Snowflake migration vs S3 data governance prioritization trade-offs
12. GenAI agents data governance, LLM vector database y prompt tracking framework
13. Cómo medir el ROI de datos usando un Índice de Personalización Activa (IPA) o métricas de engagement


### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos de Tecnologías y Alternativas de Mercado:
Alternativas de Catálogo: Alation, Collibra, Microsoft Purview, Databricks Unity Catalog, Atlan, Amundsen.
Alternativas de Observabilidad/Calidad: Monte Carlo, Soda, dbt (data build tool), Great Expectations, Databand.
Formatos y Arquitecturas de Nube: Delta Lake, Apache Hudi, Parquet, Data Mesh, Data Fabric, Serverless Data Warehouse.
Gestión de Servicios y Tickets: ServiceNow, Asana, Trello, Azure DevOps (como alternativas a Jira/Notion).
Conceptos de Negocio, Frameworks y Estrategia Relacionados:
Gestión y Valor del Cliente: Customer 360 (Visión 360), Single View of the Customer (SVC), Master Data Management (MDM), Customer Data Platform (CDP), Churn Prediction Models, Customer Lifetime Value (LTV), Costo de Adquisición de Cliente (CAC).
Modelos Operativos de Datos: Data Center of Excellence (CoE), Chief Data Officer (CDO) Office, Hub & Spoke Operating Model, Agile DataOps, MLOps, CI/CD Pipeline para datos.
Problemas Organizacionales: Shadow IT, Excel Hell, Dark Data, Information Silos, Parálisis por Análisis, Scope Creep.
Terminología del Sector (Financiero/Bursátil):
Operaciones Internas: Wealth Management, Assets Under Management (AUM), Brokerage, Trading, Equities (Renta Variable), Fixed Income (Deuda), Mutual Funds (Fondos de Inversión), Net New Money (NNM).
Riesgo y Regulación: KYC (Know Your Customer), AML (Anti-Money Laundering), PLD (Prevención de Lavado de Dinero), FATCA/CRS.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
