---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202605-011"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-07"
autor_nyvia: "Nestor Osiel Zavaleta Barrales"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
notebook_lm_origen: "Diagnostico Gobierno de Datos GBM"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/a9bdd43c-3e83-4a19-bbe1-4fc7e591abcc"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "GBM"
cliente_id: "CLI-001"
sector: "banca_y_finanzas"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "casa_de_bolsa"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-001"
propuesta_id: "PRP-2026-001"
nombre_corto: "GBM - Gobierno de datos"
fecha_inicio: "2025-07-28"
fecha_cierre_estimada: "2026-01-30"
fecha_cierre_real: "2026-02-27"
duracion_semanas: 31
fase: "fundamentos" # diagnostico | adopcion | fundamentos | desarrollo
lead_nyvia: "Luisa Jaimes"
notas: "Retraso por diagnóstico ampliado a la par de falta de acuerdo en dominio de enfoque"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Metodologías y Stack Tecnológico Nyvia involucradas
metodologias_aplicadas:
  - "medallion_architecture"
  - "dama_dmbok"
  - "agile_scrum"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "reencuadre_estrategico" 
  - "ajuste_de_alcance" 
  - "gestion_de_expectativas" 
  - "venta_de_madurez" 
  - "upsell_en_negociacion" 
  - "champion_fuerte"
  - "resistencia_funcional" 
  - "sponsor_bajo_presion"
  - "comite_friends_and_family"
  - "rechazo_tecnico"
  - "arqueologia_de_datos"
  - "multi_departamental"
  - "cultura_matricial"
  - "solucion_open_source"
  - "silos_organizacionales"
  - "alto_riesgo_operativo" 
related_destilados:
  - "DST-202605-009"
  - "DST-202605-010"
  - "DST-202605-012"
  - "DST-202605-013"
  - "DST-202605-014"
---

# Contexto técnico
| Stack tecnologico | Categoría | tipo_de_uso |
| --- | --- | --- |
| AWS | Nube e infraestructura | Implementado por Nyvia |
| AWS Glue | Gobierno de datos | Implementado por Nyvia |
| AWS DataZone | Gobierno de datos | Implementado por Nyvia |
| AWS Lake Formation | Gobierno de datos | Implementado por Nyvia |
| Apache Iceberg | Nube e infraestructura | Implementado por Nyvia |
| Amazon Redshift | Nube e infraestructura | Implementado por Nyvia |
| Alation | Gobierno de datos | Preexistente del cliente |
|Apache Airflow | Gobierno de datos Preexistente del cliente |
| Metaplane | Gobierno de datos | Implementado por Nyvia |
| Jira | Gestión de proyectos | Preexistente del cliente |
| Notion | Colaboración | Implementado por Nyvia |
---

# GBM - Gobierno de Datos

> El proyecto transformó la infraestructura analítica de un cliente del sector financiero, evolucionando de una "arqueología de datos" heredada a un ecosistema gobernado de extremo a extremo que sienta las bases para su visión de convertirse en una fábrica de Inteligencia Artificial

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
El cliente, GBM, una organización del sector financiero, arrancó con la ambición estratégica impulsada por su liderazgo de convertirse en una "fábrica de Inteligencia Artificial" ("AI Factory"). Sin embargo, el diagnóstico inicial reveló una realidad de "Arqueología de Datos". La empresa contaba con un ecosistema cimentado en 30 años de sistemas legados operando en silos, una arquitectura técnica fragmentada y una profunda deuda técnica que funcionaba a base de parches operativos.
El principal obstáculo era el modelo operativo y cultural: el conocimiento crítico de negocio no estaba documentado ni estandarizado, sino centralizado en personas clave conocidas internamente como "talismanes". La deuda técnica paralizaba la operación diaria, evidenciada en reportes críticos (como el de rendimientos) que dependían de "vistas Frankenstein" responsables de recalcular más de 1.4 mil millones de registros en tiempo real, lo que generaba cuellos de botella inaceptables. Intentos pasados de implementar un gobierno de datos habían fracasado por imponer burocracia manual sin visión ejecutiva ni adopción por parte de los ingenieros.

**Alcance acordado:**
El proyecto pivotó de un enfoque de implementación superficial y extensa a uno de profundidad estratégica enfocada en dominios específicos (end-to-end). 
El alcance incluyó:
Freno a la deuda técnica ("Stop Loss") imponiendo estándares estrictos de nomenclatura en desarrollos nuevos.
Pilotaje en el dominio de Tesorería para validar la arquitectura y el modelo.
Desarrollo de un modelo gobernado del núcleo del negocio: la tríada Cliente-Cuenta-Contrato.
Implementación de una arquitectura Medallion habilitada con nuevos formatos de datos (Iceberg) y un catálogo de datos automatizado


**Enfoque metodológico:**
El proyecto adoptó un enfoque metodológico de "Governance by Design" (Gobierno desde el Diseño) fundamentado en el pragmatismo. En lugar de perseguir una migración masiva tipo "Big Bang" que paralizara la operación, se aceptó la coexistencia temporal de los sistemas legados mientras se construían los nuevos cimientos enfocados en casos de uso de valor.
Se transitó de un modelo donde el avance se medía en componentes aislados a uno donde el valor solo existía si un dominio completo estaba delimitado y gobernado de inicio a fin. Para resolver el rechazo a la burocracia técnica, se implementó el "Gobierno como Código": los metadatos de los flujos de información ahora se alimentan automáticamente a través del ciclo de ingeniería mediante herramientas simples en lugar de obligar a realizar documentación manual adicional. A nivel organizacional, en ausencia de "Dueños de Datos" formales, el equipo estableció un enfoque de "Friends & Family" para lanzar comités de gobierno con aliados estratégicos iniciales, validando el modelo antes de escalarlo a toda la organización.

**Resultado entregado:**
Dominios Gobernados MVP: Entrega del dominio de Clientes y Tesorería operando end-to-end con fronteras explícitas, reglas de calidad y linaje trazable.
Arquitectura Fundacional: Implementación de capas Medallion (Bronze, Silver, Gold) preparadas para operaciones analíticas seguras ("time travel").
Automatización de Catálogo: Flujo de ingeniería que automatiza el registro de metadatos corporativos técnicos.
Visibilidad para Negocio: Un portal de navegación de uso sencillo apoyado por una interfaz en la nube, donde el negocio puede consultar glosarios y políticas sin lidiar con los catálogos puramente de ingeniería.
Un modelo operativo instaurado: Backlog defendible para futuras productivizaciones de datos y un "Cheat Sheet" con procesos de auditoría para el equipo de datos.

**Impacto medido:**
El impacto fundamental fue pasar de una "caja negra" operada manualmente y sujeta a cuellos de botella (como consultas en tiempo real de más de mil millones de registros) a una Arquitectura moderna optimizada donde los datos de alto valor consumen recursos eficientemente. Se transicionó de generar "deuda técnica invisible" a tener una oportunidad de datos gestionada e interconectada que habilita analítica y fomenta la confianza corporativa, al tener una "Estrella del Norte" operativa y unificada.

### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | La tecnología no corrige la falta de definiciones | Forzar la delimitación conceptual y operativa del negocio antes de configurar herramientas de catálogo o gobierno | Intentar resolver vacíos semánticos y organizacionales únicamente adquiriendo software especializado | Mapear desde el descubrimiento la tríada operativa completa del negocio antes de aprovisionar infraestructura |
| 2 | El Gobierno debe ser invisible (“Gobierno como Código”) | Automatizar la ingesta de metadatos integrando documentación ligera directamente en los pipelines de ingeniería | Exigir procesos manuales de documentación externa a los ingenieros bajo presión operativa diaria | Integrar desde el Día 1 la trazabilidad y documentación al ciclo continuo de despliegue de código |
| 3 | Roles flexibles sobre Data Owners perfectos | Arrancar con Champions técnicos y comités ágiles de aliados (“Friends & Family”) para generar tracción política | Esperar estructuras ideales con dueños únicos de datos en organizaciones matriciales y fragmentadas | Diseñar desde el inicio esquemas de gobernanza colegiada y ownership compartido |
| 4 | Pragmatismo sobre purismo arquitectónico | Pivotar hacia dominios más acotados (Tesorería) para validar capacidades y quick wins | Intentar refactorizar toda la infraestructura monolítica en un único esfuerzo tipo Big Bang | Incluir explícitamente ventanas de refactorización progresiva dentro del roadmap inicial |
| 5 | Profundidad antes que amplitud | Gobernar un dominio end-to-end completo para demostrar valor tangible y trazabilidad real | Optimizar componentes aislados sin conectar calidad, arquitectura y negocio entre sí | Construir un “producto mínimo viable” de Gobierno de Datos basado en un solo dominio completo |


### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Por qué fracasaron los intentos anteriores de Gobierno de Datos en esta organización?
**R1:** Los esfuerzos anteriores fracasaron principalmente por problemas de adopción y falta de alineación ejecutiva. Las herramientas de catalogación exigían documentación manual separada del flujo operativo diario de ingeniería, por lo que fueron percibidas como burocracia adicional en un entorno de alta presión. Además, el negocio nunca asumió ownership real sobre las definiciones comerciales, obligando a los ingenieros a inventar reglas operativas. Esto convirtió el gobierno en una actividad puramente técnica y desconectada del negocio.
**P2:** ¿Cuál fue el mayor riesgo técnico operativo encontrado?
**R2:** El proyecto descubrió una arquitectura altamente frágil basada en “vistas Frankenstein” que cruzaban aproximadamente 1.4 mil millones de registros en tiempo real sin documentación ni control formal. Esta deuda técnica amenazaba con colapsar la analítica crítica de la organización. Como mitigación inmediata, se implementó un “Stop Loss” arquitectónico que prohibía nuevos desarrollos fuera de estándares de nomenclatura y gobierno. Paralelamente se utilizaron vistas materializadas temporales mientras se diseñaba una nueva arquitectura por capas.
**P3:** ¿Qué significa el concepto de “Gobierno como Código”?
**R3:** “Gobierno como Código” fue el paradigma central para resolver el rechazo organizacional hacia las prácticas tradicionales de gobierno. La premisa consistió en volver el gobierno invisible para el usuario técnico. En lugar de pedir documentación manual, los metadatos y definiciones se integraron directamente dentro de los procesos automáticos de despliegue e ingeniería. Los desarrolladores alimentaban formatos ligeros y accesibles que posteriormente eran absorbidos automáticamente por pipelines que popularizaban el catálogo y el linaje de datos.
**P4:** ¿Cómo se resolvió la brecha entre negocio y arquitectura técnica?
**R4:** El diagnóstico reveló que exponer herramientas técnicas crudas directamente a usuarios ejecutivos generaba apatía y desconexión. Para resolverlo, se implementó una estrategia de doble fachada: plataformas técnicas de nube para equipos especializados y un portal de conocimiento simplificado para negocio. Este “Front Door” permitía consultar glosarios, políticas y conceptos organizacionales sin necesidad de entender arquitectura técnica compleja.
**P5:** ¿Por qué se decidió pivotar temporalmente al dominio de Tesorería?
**R5:** El dominio principal de Cliente resultó mucho más complejo de lo esperado debido a sistemas heredados, identidades duplicadas y lógica operativa mezclada durante décadas. Atacar directamente ese dominio habría paralizado el proyecto durante meses. Por ello, se decidió utilizar Tesorería como laboratorio controlado para validar metodologías, automatizaciones y quick wins antes de escalar el framework hacia dominios más complejos.
**P6:** ¿Cómo se abordó la ausencia de Data Owners claros?
**R6:** La organización operaba bajo una estructura matricial donde múltiples áreas compartían responsabilidad sobre los mismos datos. Ningún líder deseaba asumir ownership total de entidades transversales. La solución consistió en abandonar temporalmente el paradigma ortodoxo de “dueño único” y reemplazarlo por Champions técnicos, comités colegiados y pilotos restringidos con aliados estratégicos (“Friends & Family”). Esto permitió madurar el modelo de gobernanza sin generar fricción política masiva.
**P7:** ¿Qué arquitectura de datos se definió?
**R7:** Se implementó un modelo Medallion con separación estricta de capas: Bronze (datos crudos), Silver (datos procesados y limpios) y Gold (datos listos para consumo analítico). Además, se incorporaron formatos abiertos transaccionales modernos para encapsular los sistemas heredados y garantizar trazabilidad, versionamiento y control del estado temporal de la información.
**P8:** ¿Por qué la entidad “Master Contract” era considerada un riesgo crítico?
**R8:** La tabla “Master Contract” representaba décadas de parches acumulados y mezclaba lógicas analíticas y transaccionales dentro de una única entidad híbrida. Modificarla directamente habría perpetuado el caos existente. La estrategia consultiva fue reconstruir desde cero las entidades formales de Cliente, Cuenta y Contrato, creando dimensiones limpias y desacopladas del legado histórico.
**P9:** ¿Cómo cambió el indicador de éxito del proyecto?
**R9:** Inicialmente el objetivo era acelerar casos de Inteligencia Artificial y analítica avanzada. Sin embargo, rápidamente quedó claro que los avances eran superficiales y desconectados. El proyecto redefinió su North Star: el éxito dejó de ser lanzar productos analíticos rápidamente y pasó a ser construir un ecosistema gobernable, trazable y auditado que pudiera sostener escalamiento futuro de forma segura.
**P10:** ¿Cuál fue la “Estrella del Norte” (North Star) que dejó este proyecto?
**R10:** La directriz fundamental instaurada fue que la organización no debe escalar Inteligencia Artificial, automatización ni nuevos productos analíticos mientras no exista certeza absoluta sobre qué representa cada dato, quién es responsable de él, cómo fluye en la arquitectura y cuál es su calidad y trazabilidad real. La prioridad pasó de “hacer más IA” a “garantizar datos confiables para IA”.


### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Gobierno de Datos End-to-End
  - Sub concepto:
  1. Gobierno como Código (Automatización)
  2. Dominio Acotado (Clientes y Tesorería)
  3. Gestión de Cultura (Estrategia "Friends & Family" y Custodios)
  4. Arquitectura Medallion y Linaje Trazable

- Conexiones cruzadas: 
  1. Gobierno como Código se relaciona con Arquitectura Medallion y Linaje Trazable porque requiere una infraestructura de capas y metadatos moderna para inyectar las reglas de automatización en los canales de tecnología sin labor manual.
  2. Dominio Acotado se relaciona con Arquitectura Medallion porque enfocar los esfuerzos en la tríada Cliente-Cuenta-Contrato validó que los flujos a través de las capas Bronze, Silver y Gold funcionaran perfectamente antes de escalarlos.
  3. Gestión de Cultura se relaciona con Dominio Acotado porque seleccionar dominios concretos y manejables permite implementar la gobernanza apoyándose temporalmente en comités de aliados designados en vez de exigir un cambio estructural corporativo masivo y perjudicial para la agilidad.


```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol Formal | Rol Real Informal Observado | Nivel de Poder de Decisión | Nivel de Apoyo al Proyecto | Observaciones (Comportamiento) |
|---|---|---|---|---|
| Alta Dirección (Sponsors Iniciales) | Impulsores de Visión Ideales | Alto | Campeones iniciales / Distanciados | Impulsaron la visión de convertirse en una "fábrica de IA", pero con desconocimiento profundo de la grave deuda técnica y la "arqueología de datos" base |
| Líder del Proyecto (Sponsor Ejecutivo) | Orquestador Político | Alto | Campeón | Necesitaba material para vender el avance hacia arriba ("vender hacia el Comité"). Se mostró receptivo a aterrizar las expectativas y enfocar el proyecto en visibilidad y control |
| Líderes de Negocio (Operaciones, Producto, Marketing) | Evasores de Propiedad | Medio / Alto | Escépticos | Mostraron fuerte resistencia a asumir la propiedad transversal de datos críticos por temor a responsabilidades fuera de su jurisdicción directa |
| Ingenieros de Datos y Técnicos Legados | Creadores de reglas "ad-hoc" | Medio | Neutrales / Detractores iniciales | Acostumbrados a trabajar con parches técnicos sin documentación. Inventaban lógicas de negocio ante el vacío directivo y resistían las nuevas arquitecturas |
| Custodios y Validadores ("Champions") | Gobernadores Operativos | Medio / Bajo | Campeones | Ante la falta de roles formales en la organización, asumieron con éxito la responsabilidad temporal de empujar los lineamientos técnicos y las validaciones |
| Integrantes de Comité Piloto | Aliados Estratégicos | Medio | Apoyo | Grupo restringido ("Friends & Family") utilizado para probar el modelo de gobernanza a pequeña escala, evitando roces políticos prematuros con el resto de la empresa |



### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

La principal tensión interdepartamental se originó por la propiedad funcional ("Data Ownership"). Al estar inmersos en una organización fuertemente matricial, los líderes de áreas como Marketing, Producto y Operaciones se negaban sistemáticamente a asumir la responsabilidad individual sobre entidades de información transversales, particularmente en el núcleo de "Clientes". Esta evasión generó una agenda paralela: ante la ausencia de dueños de negocio que dictaran los conceptos, los ingenieros de sistemas se veían forzados a inventar lógicas y reglas operativas "al vuelo" para mantener los sistemas funcionando, desvirtuando por completo el gobierno corporativo.
Adicionalmente, se detectó una tensión puramente técnica entre las facciones internas de tecnología y las recomendaciones de la consultoría. Los ingenieros locales presentaban resistencia a migrar hacia nuevos estándares (como los formatos de arquitectura limpia Medallion) por la curva de aprendizaje, prefiriendo sus prácticas tradicionales basadas en "parches". En paralelo, arrastraban un fuerte rechazo a cualquier tipo de documentación tras el fracaso pasado de otras herramientas que les imponían cargas administrativas pesadas.
Estas fricciones se manejaron desde el pragmatismo: para eludir el estancamiento de las áreas de negocio, se evitó la imposición jerárquica de roles y se desplegaron "Custodios Técnicos" amparados bajo un comité exclusivo de aliados para ir madurando el modelo orgánicamente. Por el lado técnico, la tensión se disolvió instaurando un mecanismo de "Gobierno como Código", automatizando las obligaciones operativas para que el registro fuera completamente invisible para los ingenieros.


### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento Crítico | Qué estuvo en riesgo | Qué acción tomamos | Cuál fue el resultado | Qué aprendimos |
|---|---|---|---|---|
| Descubrimiento de vistas "Frankenstein" | Colapso de confianza del negocio al enfrentarse a demoras inaceptables calculando más de mil millones de registros en reportes críticos | Imponer un freno directivo ("Stop Loss") prohibiendo crear nuevos objetos informáticos sin cumplir el estándar | Se frenó la creación de nueva deuda técnica invisible y se estabilizó la calidad | La deuda técnica acumulada solo puede detenerse con bloqueos estrictos; la limpieza va antes que la velocidad |
| Rechazo técnico a la herramienta de catalogación | Deserción del equipo de ingeniería, repitiendo el fracaso histórico corporativo de intentos anteriores de gobierno | Cambiar el enfoque a un "Gobierno como Código" integrando repositorios simples como Excel directamente en los pipelines de despliegue automático | Aceptación unánime al eliminar el trabajo manual, manteniendo los metadatos siempre actualizados | El gobierno de datos debe ser invisible en la rutina del ingeniero, de lo contrario fracasará sistemáticamente |
| Estancamiento en la definición del dominio Clientes | Parálisis por análisis. El proyecto amenazaba con empantanarse meses desenredando el choque de sistemas históricos ("Master Contract") y múltiples IDs | Pivotar tácticamente hacia un dominio periférico más estable (Tesorería) para validar los flujos metodológicos de principio a fin | Se entregó un "Quick Win" validando la tecnología, permitiendo regresar a domar el dominio Clientes con un framework probado | Es preferible priorizar el pragmatismo antes que el purismo; no debe buscarse un abordaje tipo "Big Bang" |
| Vacío de liderazgo por falta de "Data Owners" | Imposibilidad de liberar reglas de negocio por temor político de los directivos funcionales a hacerse cargo de datos matriciales | Instaurar un comité piloto inicial cerrado, basado estrictamente en aliados seleccionados ("Friends & Family") y custodios interinos | Maduración del marco de decisiones en un entorno de bajo estrés político, probando eficacia sin exposición masiva | No existen los "Data Owners" perfectos en estructuras matriciales; la gobernabilidad requiere comités colegiados |


### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
 Figura directiva orquestadora, encargada de traducir los resultados del proyecto ante la Alta Dirección y comités ejecutivos, debiendo justificar el retorno de la inversión.

**Motivadores personales detectados:**
 Su necesidad política giraba en torno a la protección corporativa y la visibilidad. Necesitaba demostrar una trayectoria de éxito hacia las altas esferas a pesar de que el entorno operativo no iba a producir casos de "Inteligencia Artificial" inmediatos como lo solicitaban al inicio.

**Cómo lo equipamos:**
Le proveímos una presentación de "Estrella del Norte" fundamentada en una reinterpretación estratégica que traducía el caos estructural en un acto de control. Modificamos su mensaje de "entregar datos listos" hacia "entregar madurez de decisión y bases defendibles".

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
Para directivos atrapados entre expectativas idealistas y realidades complejas, la mejor herramienta es dotarlos de narrativas ejecutivas que reframen los obstáculos tácticos como decisiones estratégicas necesarias, resguardando su liderazgo y credibilidad.

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor | Razón de resistencia | Argumentos que usaron | Argumentos efectivos | Respuesta Inefectiva Inicial |
|---|---|---|---|---|
| Líderes Funcionales de Negocio | Aversión a asumir el control ("Ownership") sobre conjuntos de información que cruzaban distintas fronteras corporativas | “Esa tabla cruza con dominios ajenos”, “El concepto del cliente no le pertenece solo a mi área” | Estrategia de gobernanza colegiada ("Friends & Family"); no se forzarán autoridades únicas, sino custodios y un consejo compartido | Exigir la figura canónica y pura del "Dueño del Dato", bloqueando el progreso a la espera de un nombramiento irreal |
| Ingenieros de Datos de Sistemas Legados | Temor a la burocracia que paraliza su velocidad de respuesta; historial de apatía frente a herramientas de catalogación | “No hay tiempo para entrar a plataformas nuevas y documentar a mano”, “Las iniciativas pasadas no funcionaron” | Eliminación de tareas de registro externo; la información viajará de manera automatizada desde sus hojas de control sin esfuerzo adicional | Intentar imponer el uso de plataformas complejas independientes para trazar metadatos desconectadas de su flujo diario |



### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Altamente político y condicionado por su estructura matricial. Hay una inmensa dificultad para el consenso en responsabilidades compartidas, llevando frecuentemente a la parálisis o a que los niveles técnicos tomen decisiones tácitas por necesidad operativa.

**Velocidad y ritmo:**
Inicialmente lenta e inercial debido al peso de sus 30 años de sistemas legados. Sin embargo, responden con enorme agilidad ante ejercicios prácticos acotados (casos piloto "end-to-end") donde los factores de riesgo corporativo están aislados.

**Rituales y formalidades:**
Uso intensivo de validaciones informales y alineaciones de "pre-cierre". Las decisiones rara vez se toman "en vivo" en el comité grande; requieren una extensa curaduría narrativa ("storylines") validada en privado para proteger la visibilidad de los directivos.

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
 Baja apetencia para transformaciones radicales de tipo "Big Bang" que paralicen el negocio, pero alta adaptabilidad si se prueba la escalabilidad progresiva y se permiten sistemas paralelos coexistentes.

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
Para futuras consultorías en este perfil, jamás se debe subestimar la cultura de "Arqueología de Datos". Cualquier iniciativa de valor debe incorporar componentes pragmáticos invisibles ("como código") en vez de imponer procesos humanos masivos.

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

Al inicio del ciclo de cierre existió un latente riesgo de insatisfacción; la expectativa original no expresada de la cúpula ejecutiva era saltar velozmente a una etapa de analítica predictiva y modelos de "Inteligencia Artificial" (AI Factory). Cuando el diagnóstico forzó a retroceder y confrontar la colosal deuda técnica de la "arqueología de datos", el sponsor temió no contar con un entregable visible y deslumbrante.
No obstante, la satisfacción real hacia el cierre del proyecto fue alta y sustancial. El sponsor encontró enorme valor cuando la consultoría le dotó de una narrativa sólida que transformó el presunto "retraso" técnico en un acto de control directivo. El sponsor logró visualizar que entregar un dominio gobernado (con un "backlog defendible" y fronteras explícitas) protegía el futuro estratégico mucho más que una prueba de IA endeble.
Las señales de continuidad son extremadamente robustas. El cliente percibe el cierre no como un final, sino como el establecimiento formal de un sistema operativo en activo ("La Estrella del Norte"). El entendimiento final es que la deuda técnica dejó de ser invisible y ahora la empresa cuenta con estándares reproducibles y metodologías habilitadas para justificar nuevas inversiones sin depender de individuos puntuales.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
La aceptación definitiva del proyecto por parte del liderazgo del cliente se cimentó en tres pilares narrativos que reencuadraron los hallazgos:
Reencuadre de "Deuda" a "Oportunidad Gestionada": Se abandonó el discurso de haber fallado en alcanzar la "AI Factory" inmediata, para vender la idea de que se transformó la "arqueología de datos" heredada en un acto de control directivo. Se demostró que un dominio inmaduro pero gobernado deja de ser deuda invisible para convertirse en una oportunidad gestionada.
Gobierno Invisible (Gobierno como Código): Para asegurar que la iniciativa no fuera vista como otro costoso fracaso burocrático, el valor propuesto fue la automatización. Se garantizó a los ejecutivos que la catalogación ocurre automáticamente en los canales de ingeniería, sin fricción ni cargas administrativas para los equipos.
La "North Star" Operativa: En lugar de presentar un proyecto terminado, se vendió la instauración de un modelo operativo sostenible. El pilar fue entregar un "backlog defendible" con reglas claras: ningún dominio avanza a producción si no se sabe qué es el dato, cómo fluye y qué tan confiable es.

**Objeciones principales y manejo:**

| Objeción | Categoría | Táctica de Mitigación | Efectividad (1-10) |
|---|---|---|---|
| No se logró productivizar modelos de IA / No se cumplió la promesa original | Scope / Credibilidad | Reencuadre estratégico: se argumentó que el proyecto evolucionó inteligentemente para maximizar el valor. Se demostró que implementar IA sobre una "Arqueología de Datos" era inviable, y que la limpieza del dominio Cliente es el habilitador real para la IA futura | 9 |
| Nadie en el negocio quiere firmar como dueño único del dato | Scope / Riesgo | Modelo Colegiado: en lugar de forzar un rol irreal en una organización matricial, se implementó el enfoque de "Custodios Técnicos" y una gobernanza de "Friends & Family" | 8 |
| El nivel de detalle técnico (Iceberg, vistas materializadas) es incomprensible para el Comité | Credibilidad | Curaduría Narrativa: se decidió separar el entregable. Se creó un "One-Pager" directivo ("North Star") para el comité, y todo el detalle técnico pasó a anexos de respaldo | 9 |
| La tabla central del negocio (Master Contract) es inmanejable | Scope | Abordaje Paralelo: en vez de intentar desenredar el "parche sobre parche" heredado que amenazaba el cronograma, se eludió la entidad construyendo nuevas dimensiones limpias separadas | 8 |



**Iteraciones hasta firmar:**
Hubo 4 versiones documentadas en el proceso de cierre. V1: Resumen crudo de transcripciones (119 reuniones); V2: Documento técnico de "Puntos Clave"; V3: Presentación de Pre-Cierre validada con el sponsor; V4: Narrativa ejecutiva de una página ("North Star"). El cambio clave entre la versión inicial y la final fue transitar de un "inventario de fricciones y tareas" a un relato de "decisión y madurez estratégica", protegiendo políticamente al sponsor.

**Quién firmó realmente:**
Ejecutivo (Líder de Proyecto), quien requería estructurar el "storyline" y la narrativa ("vender hacia arriba") para justificar los resultados ante la Alta Dirección/Comité Ejecutivo, quienes finalmente autorizaban el éxito del engagement.

**Duración del ciclo de venta:**
La estructuración del cierre fue un proceso intensivo de al menos 3-4 semanas (durante el mes de enero), involucrando el procesamiento de meses de minutas, diseño del deck de pre-cierre y síntesis ejecutiva.

### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."

| Componente Prometido | Entregable Real | Variación | Causa Raíz del Cambio |
|---|---|---|---|
| Transformación rápida hacia una "AI Factory" y casos avanzados de IA | Cimientos operativos del dominio Clientes gobernado end-to-end con backlog defendible | Ajustado | La "Arqueología de Datos" heredada y las dependencias críticas obligaron a priorizar limpieza y control antes que velocidad superficial |
| Gobierno Corporativo transversal de amplitud organizacional | MVP de Gobierno restringido a Tesorería y Cliente-Cuenta-Contrato (CCC) | Ajustado | Se descubrió que avanzar en múltiples frentes aislados no generaba valor verificable; era necesario cerrar un dominio completo |
| Catálogo técnico en AWS Glue | Plataforma dual: AWS DataZone + Portal Notion como "Front Door" | Sobreentregado | El catálogo técnico resultaba incomprensible para negocio, requiriéndose una capa semántica amigable |


### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión Clave | Alternativas Destacadas | Criterio de Selección (Trade-offs) | Resultado | Evaluación en Retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Arquitectura Medallion y Apache Iceberg | Mantener Parquet simple y arquitectura monolítica en Redshift | Garantizar ACID y "time travel" vs curva de aprendizaje técnica | Estandarización estricta en Bronze, Silver y Gold | Altamente positiva. Preparó la infraestructura para escalar correctamente |
| Gobierno como Código | Documentación manual en plataformas externas como Alation | Minimizar rechazo técnico y burocracia | Los metadatos fluyen automáticamente desde Excel hacia AWS Glue | Fundamental. Sin esta decisión el proyecto habría sido rechazado por ingeniería |
| Pivot técnico hacia Tesorería | Permanecer bloqueados en el dominio Clientes desde el inicio | Priorizar quick wins y validación metodológica | Validación completa del framework sin estancamiento | Estratégica. Permitió madurar metodología antes del dominio crítico |
| Imposición de "Stop Loss" técnico | Permitir nuevos desarrollos fuera de estándar | Priorizar control de calidad futura vs velocidad inmediata | Bloqueo a nuevos objetos fuera de nomenclatura | Necesaria. Detuvo la proliferación de "vistas Frankenstein" |
| Segregación de roles de Arquitectura | Mantener arquitectos generalistas | Priorizar calidad estructural sobre velocidad táctica | Separación formal entre Arquitectura de Soluciones y Arquitectura de Datos | Positiva. Eliminó conflictos entre velocidad y gobernanza |


### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio Solicitado | Decisión Consultora | Estrategia de Negociación | Impacto en Margen y Utilidad |
|---|---|---|---|
| Desvío del enfoque principal de Clientes por estancamiento técnico | Aprobar pivote temporal hacia Tesorería | Presentar el cambio como laboratorio estratégico para asegurar un quick win antes del dominio crítico | Protección de margen: evitó consumir presupuesto en parálisis por análisis |
| Exigencia ejecutiva de analítica/IA productiva inmediata | Rechazar ejecución y limitar alcance a habilitación | Reencuadrar el éxito hacia madurez operativa y control corporativo | Incremento de utilidad relativa: se evitó un scope creep masivo en ciencia de datos |
| Integración de interfaces amigables para negocio (Notion + DataZone) | Aceptado como extensión de capa de presentación | Implementar herramientas ligeras y de rápida adopción | Impacto neutro en margen, pero muy positivo en percepción de valor y retención |

### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol encubierto) | Rol Formal | Tiempo Dedicado | Contribución Clave |
|---|---|---|---|
| Sponsor Ejecutivo | Líder de Proyecto (Cliente) | Parcial | Orquestación política interna y alineación con Comité Ejecutivo |
| Arquitecta de Soluciones | Líder Técnica | Parcial | Diseño funcional de separación arquitectónica |
| Arquitecto de Datos | Champion Técnico | Parcial | Implementación de estándares Medallion e Iceberg |
| Auditor de Gobierno | Validador | Parcial | Validación de cumplimiento normativo y nomenclaturas |
| Champions de Negocio | Aliados del Comité | Parcial | Grupo inicial "Friends & Family" para validar conceptos |
| Equipo de Consultoría | Arquitectos / Consultores Estratégicos | Completo | Diseño metodológico, narrativa North Star y arquitectura cloud |


**Fricciones internas observadas:**
Hubo resistencia técnica considerable por parte de los ingenieros locales, quienes estaban acostumbrados a "parchar" sistemas de 30 años sin seguir procesos formales, prefiriendo sus metodologías a adoptar arquitecturas como Iceberg. A nivel de negocio, imperó el miedo a asumir responsabilidades transversales, evadiendo firmar como "dueños" de dominios compartidos.

**Setup que funcionó:**
El enfoque de "Pragmatismo sobre Purismo". Operativamente, resultó brillante crear el comité piloto "Friends & Family" (con aliados dispuestos) en lugar de imponer autoridades únicas. Técnicamente, centralizar la captura en Excel ligándolo automáticamente a la nube resolvió el boicot a la documentación.

**Setup que cambiaríamos:**
Iniciar el proyecto intentando abordar el dominio más masivo y enredado (Tríada Cliente-Cuenta-Contrato) de manera inmediata. Lo ideal hubiera sido perfilar desde el primer día un esquema incremental, arrancando deliberadamente por un dominio de control acotado (Tesorería) para calibrar al equipo antes de tocar el núcleo.

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (semanas aprox.) | Real (semanas aprox.) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Definición y limpieza de Entidades Centrales (Dominio Clientes) | 4 | 8 | +4 semanas | La complejidad del ecosistema heredado ("Master Contract") obligó a pivotar temporalmente hacia Tesorería |
| Trazado de Linaje y Estabilización (Caso Rendimientos) | 2 | 4 | +2 semanas | Descubrimiento de dependencias críticas no documentadas y cálculo de 1.4 mil millones de registros en tiempo real |
| Aceptación y Despliegue de Catálogo de Datos | 3 | 5 | +2 semanas | Rechazo inicial hacia herramientas manuales, obligando a diseñar "Gobierno como Código" |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Sponsor Ejecutivo receptivo a la madurez estratégica: El líder interno del proyecto demostró apertura para abandonar la expectativa irreal de implementar Inteligencia Artificial inmediata, aceptando reencuadrar el proyecto hacia el establecimiento de cimientos fundacionales y de control corporativo.
Aceptación de metodologías pragmáticas: La organización permitió un enfoque de "Pragmatismo sobre Purismo", aceptando la coexistencia temporal de sistemas legados (hojas de cálculo) mientras se construía la arquitectura moderna (Medallion), lo que facilitó victorias tempranas.

**Señales de mal fit detectadas:**
Severa desconexión entre la visión y la realidad técnica: El liderazgo exigía convertirse en una fábrica de IA a pesar de poseer una "arqueología de datos" de 30 años con severas ineficiencias operativas ("vistas Frankenstein" calculando más de mil millones de registros en tiempo real).
Cultura matricial alérgica a la propiedad (Ownership): Existía una profunda resistencia funcional donde ninguna área (Producto, Marketing, Operaciones) quería asumir la propiedad y el gobierno formal sobre entidades transversales críticas, como la definición de "Cliente".
Historial de rechazo técnico a procesos administrativos: Los ingenieros presentaban una alta aversión a la documentación, provocada por fracasos previos con herramientas de catálogos impuestas de forma burocrática.

**Aplicación a sales qualification futura:**
Auditoría de deuda técnica pre-contrato: Antes de que el equipo comercial venda iniciativas de ciencia de datos o "AI Factories", deben exigir una evaluación de alto nivel sobre la calidad de las tablas maestras. Si el cliente tiene "Arqueología de Datos", la venta inicial debe ser siempre de habilitación y estructuración.
Sondeo de gobernanza cultural: En las primeras reuniones, preguntar directamente: "¿Quién es el dueño actual de la tabla de sus clientes?". Si la respuesta es evasiva o apunta a TI, el equipo debe presupuestar e incluir dinámicas ágiles de comités interinos ("Friends & Family") en lugar de vender modelos rígidos de Data Stewardship.

### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Plantilla de Prompting para Síntesis de Minutas | Script de IA (NotebookLM) | OneDrive > Nyvia > 2. Proyectos > Carpeta del Cliente > 4. Cierre | Proyectos de consultoría con alto volumen de transcripciones de reuniones para análisis de cierre | Muy Bajo |
| Framework "Gobierno como Código" (Excel a Nube) | Metodología Técnica / Código | Pendiente | Organizaciones con alta aversión a herramientas de catalogación manual y documentación burocrática | Medio |
| Presentación Estratégica "Estrella del Norte" (One-Pager) | Narrativa Ejecutiva | OneDrive > Nyvia > 2. Proyectos > Carpeta del Cliente > 4. Cierre | Cierres de proyecto que requieren reencuadrar deuda técnica hacia una narrativa de control y madurez directiva | Bajo |
| Guía de Arquitectura de Datos por Dominios (Medallion + Iceberg) | Lineamientos Arquitectónicos | Pendiente | Clientes migrando sistemas monolíticos o Data Lakes desordenados hacia ecosistemas modernos | Alto |
| Modelo Operativo Colegiado ("Friends & Family" y Custodios) | Framework Organizacional | Pendiente | Empresas altamente matriciales donde no existen perfiles formales de "Dueños de Datos" | Bajo |


### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
La organización no cuenta con la estructura humana formal ("Data Stewards") para mantener y escalar la gobernanza de datos a largo plazo, dependiendo actualmente de roles interinos o de buena voluntad técnica. Adicionalmente, una vez saneado el dominio crítico Cliente-Cuenta-Contrato (CCC), el cliente necesita comenzar a materializar los casos de uso avanzados originalmente prometidos, especialmente hiperpersonalización, analítica avanzada e Inteligencia Artificial.

**Up sell propuesto o sugerido:**
Servicio de soporte operativo continuo tipo "Data Stewardship as a Service" para operar y gobernar dominios periféricos, acompañado de una Fase 2 enfocada exclusivamente en productivización analítica y despliegue de capacidades avanzadas sobre la capa ya gobernada.

**Estado del up sell:**
En negociación. La continuidad quedó implícita dentro del "backlog defendible" entregado al Comité Ejecutivo como siguiente etapa natural del roadmap estratégico.

**Aprendizaje para futuros up sells en cuentas similares:**
No debe venderse el "techo" antes de construir los cimientos. En organizaciones inmaduras, la primera fase debe posicionarse exclusivamente como habilitación estructural y control operativo. Posteriormente, la "madurez adquirida" y los dominios gobernados se convierten en la justificación natural para vender fases avanzadas orientadas a monetización analítica, IA y automatización.

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

| Riesgo identificado | Probabilidad inicial | Por qué no se materializó | Patrón repetible / Lección |
|---|---|---|---|
| Parálisis operativa al intentar desenredar y refactorizar la tabla core transaccional ("Master Contract") | H | Se evitó modificar directamente la entidad heredada y se construyeron dimensiones limpias paralelas (Cliente, Cuenta y Contrato) | Nunca intentar reparar sistemas críticos "en caliente"; construir arquitectura paralela desacoplada |
| Rechazo generalizado del equipo de ingeniería hacia el catálogo de datos | H | Se implementó "Gobierno como Código", eliminando burocracia manual y automatizando la captura desde repositorios simples | El gobierno debe integrarse orgánicamente al flujo natural del ingeniero para garantizar adopción |
| Decepción de la Alta Dirección al no recibir IA productiva inmediata | H | Se ejecutó un reencuadre narrativo previo al cierre formal, posicionando la limpieza de datos como un acto de madurez y control | La narrativa política protege el valor percibido del proyecto |
| Punto muerto político por ausencia de Data Owners formales | M | Se reemplazó el modelo ortodoxo por un comité reducido ("Friends & Family") soportado por custodios técnicos | En organizaciones matriciales funcionan mejor los modelos colegiados que las responsabilidades individuales rígidas |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Intentar gobernar todo el ecosistema de información simultáneamente bajo un enfoque de amplitud masiva ("Big Bang").
¿Por qué es un error?: El presupuesto termina consumiéndose construyendo reglas aisladas entre múltiples departamentos sin lograr conectar ningún flujo operativo de extremo a extremo. El cliente percibe ausencia total de valor tangible porque no existe ningún proceso funcionando integralmente.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Se detuvieron los esfuerzos desconectados y se concentraron todos los recursos en gobernar dominios funcionales completos, comenzando por Tesorería y posteriormente escalando hacia Cliente-Cuenta-Contrato. Esto permitió demostrar eficacia operacional real antes de ampliar cobertura organizacional.
La Trampa del Junior:  Suspender el avance del proyecto hasta que la organización nombre formalmente "Dueños de Datos" (Data Owners).
¿Por qué es un error?: En organizaciones matriciales y políticas, los líderes funcionales evaden sistemáticamente asumir responsabilidad formal sobre dominios compartidos, llevando al proyecto a un bloqueo permanente.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Se ignoró temporalmente la necesidad de ownership ortodoxo y se desplegó un esquema operativo basado en "Custodios Técnicos" y un comité restringido de aliados ("Friends & Family"), validando el modelo de gobernanza en un entorno políticamente seguro antes de escalarlo corporativamente.
La Trampa del Junior:  Presentar al Comité Ejecutivo un cierre completamente transparente exponiendo deuda técnica, errores históricos y fricciones políticas descubiertas durante el proyecto.
¿Por qué es un error?:  La Alta Dirección puede interpretar el mensaje como una excusa por no entregar los resultados prometidos inicialmente o, peor aún, exponer políticamente al sponsor ejecutivo dejándolo sin respaldo interno.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Toda la comunicación ejecutiva fue filtrada mediante una narrativa curada ("Estrella del Norte"), transformando el mensaje de caos técnico en una decisión estratégica de control corporativo: detener la deuda invisible para habilitar crecimiento escalable. El detalle técnico crudo quedó restringido a anexos de respaldo.

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

¡Hola! Tómate un café y te cuento rápido de qué va este proyecto. Este cliente del sector financiero quería transformarse en una "fábrica de Inteligencia Artificial". Sonaba espectacular, pero cuando entramos descubrimos una arqueología de datos de más de 30 años: sistemas heredados operando como silos independientes, reportes críticos colapsando y "vistas Frankenstein" calculando miles de millones de registros al vuelo.
El verdadero problema no era tecnológico; era político. Nadie quería convertirse en "dueño" de los datos y los ingenieros tenían un rechazo absoluto hacia cualquier esfuerzo de documentación por experiencias burocráticas fallidas del pasado.
¿Qué hicimos? En lugar de intentar arreglar todo simultáneamente, aislamos dominios específicos y los gobernamos de extremo a extremo. Impusimos un freno a la generación de nueva deuda técnica, introdujimos una arquitectura moderna por capas y automatizamos completamente la gobernanza para que fuera invisible para los equipos de ingeniería ("Gobierno como Código").
No entregamos la IA mágica que la dirección soñaba desde el primer día. Entregamos algo mucho más valioso: una base limpia, trazable, gobernable y una "Estrella del Norte" que ahora le permite a la organización tomar decisiones sobre datos con control ejecutivo real.


### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. El miedo a la propiedad transversal: En esta organización fuertemente matricial, exigir formalmente un "Dueño del Dato" único genera parálisis porque los directores evaden asumir riesgos operativos de otras áreas. Es vital no forzar la burocracia ortodoxa y usar esquemas colegiados de gobernanza ("Friends & Family") con custodios técnicos interinos.
2.  El trauma de la burocracia manual: Los ingenieros arrastran el fracaso histórico de herramientas de catalogación pasadas. Si el proyecto les impone tareas manuales de documentación, boicotearán la iniciativa silenciosamente. Es vital que todo registro fluya de forma pasiva y automatizada ("Gobierno como Código") desde sus flujos diarios.
3. La protección narrativa del Sponsor: La Alta Dirección espera modelos predictivos rápidos y desconoce la gravedad de su caos interno. Es vital no presentar la limpieza de la deuda técnica como un "retraso consultivo", sino reencuadrarlo como una decisión ejecutiva de "madurez y control estructural" para proteger políticamente al Sponsor ante su Comité.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. Frase: Necesitamos que un directivo firme formalmente como Dueño del Dato Maestro. Razón: Toca la herida de la responsabilidad compartida en una cultura de silos, donde ninguna área de negocio quiere asumir la propiedad única de dominios transversales por temor a su nivel de dispersión.
2. Frase: Los ingenieros de datos deben entrar a la nueva plataforma para documentar metadatos. Razón: Revive el trauma del fracaso de iniciativas de gobierno pasadas, detonando el rechazo técnico inmediato al percibir la documentación manual como burocracia administrativa desconectada de su ciclo de desarrollo diario.
3. Frase: No pudimos avanzar con los casos de IA porque su arquitectura está muy desordenada. Razón: Suena a excusa de consultor y expone al equipo interno frente a los ejecutivos, ya que la directiva aspiraba a ser una fábrica de IA pero ignoraba la profunda "arqueología de datos" de 30 años que impedía lograrlo de inmediato.


### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. Frase: Nos enfocaremos en entregar 'Quick Wins' en dominios de alto valor comercial, como Personalización y Asesores, en los primeros 60 días.  Razón: Resuena perfectamente con la presión que tiene la nueva Vicepresidencia de Datos por justificar su existencia y demostrar un impacto tangible en el retorno de inversión (ROI) a corto plazo ante la junta directiva, evitando los típicos proyectos teóricos de tres años.
2. Frase: El objetivo del Gobierno de Datos es aliviar la carga operativa del equipo de Ingeniería, reduciendo los tickets de soporte del negocio.  Razón: El liderazgo técnico y los ingenieros están saturados haciendo labores operativas y de extracción manual. Mostrarles que esta estrategia los liberará de ser un "cuello de botella" y les dará autonomía genera una adopción y colaboración inmediata.
3. Frase: Aprovecharemos al máximo los servicios nativos de su nube actual y la infraestructura que ya conocen.  Razón: Valida sus decisiones de arquitectura pasadas y demuestra pragmatismo. Al CTO y a los líderes técnicos les da tranquilidad saber que no tendrán que pasar por largos procesos de seguridad (SecOps) ni curvas de aprendizaje complejas para instalar herramientas de terceros.

### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)


1. Frase: Vamos a implementar un "Gobierno como Código" que sea completamente invisible para los desarrolladores. Razón: Resuena positivamente porque alivia la ansiedad operativa de los ingenieros, asegurando que el catálogo se mantenga vivo y actualizado automáticamente desde el ciclo de desarrollo sin imponerles tareas administrativas manuales.
2. Frase: Estamos frenando la deuda técnica invisible para entregarles una oportunidad gestionada con un "backlog" defendible. Razón: Valida el dolor operativo que enfrentan por la lentitud de los reportes y transforma el caos histórico en una decisión de madurez y control directivo, lo cual protege políticamente al Sponsor frente a su Comité.
3. Frase: Ningún dominio avanza si no sabemos qué es el dato, quién lo gobierna, cómo fluye y qué tan confiable es. Razón: Instaura de manera explícita la "Estrella del Norte", otorgándole a la organización una regla de negocio clara, inamovible y fácilmente comunicable que servirá para guiar el escalamiento futuro de los datos.

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Cómo manejamos un proyecto de datos donde el cliente quería implementar modelos de Inteligencia Artificial pero descubrimos que sus sistemas legados de 30 años eran una arqueología de datos?
2. ¿Tienen ejemplos de proyectos de gobierno de datos donde nadie en el negocio quería asumir el rol de "Dueño del Dato" porque era una organización muy matricial?
3. ¿En qué cliente del sector financiero implementamos "Gobierno como Código" usando hojas de cálculo simples para alimentar automáticamente un catálogo en la nube?
4. ¿Hay algún caso donde la consultora haya exigido un "Stop Loss" para frenar la creación de nueva deuda técnica obligando a usar estándares estrictos de nomenclatura?
5. ¿Cómo estructuramos la narrativa de cierre con el Comité Directivo para justificar que no entregamos los modelos predictivos iniciales debido a la mala calidad de la arquitectura heredada?
6. ¿En qué proyecto se tomó la decisión táctica de pivotar temporalmente al dominio de Tesorería para probar las herramientas antes de intentar ordenar el dominio de Clientes?
7. ¿Qué caso documenta cómo se solucionó un cuello de botella operativo causado por reportes críticos que dependían de cruzar miles de millones de registros al vuelo en "vistas Frankenstein"?
8. ¿Cómo logramos que los ingenieros de datos adoptaran las políticas de gobernanza después de que históricamente rechazaran hacer documentación manual en plataformas de terceros?
9. ¿Tienen referencias sobre cómo justificar la implementación de una arquitectura Medallion con formatos transaccionales modernos para estabilizar un Data Lake desordenado?
10. ¿En qué engagement utilizamos la estrategia de "Friends & Family" para lanzar un comité piloto de gobierno únicamente con aliados para evitar fricciones políticas tempranas?
11. ¿Dónde puedo encontrar un ejemplo de "Estrella del Norte" o resumen ejecutivo de una página (One-Pager) que traduzca el caos técnico en un mensaje directivo de madurez y control?
12. ¿Qué proyecto del sector financiero abandonó la idea de arreglar una tabla maestra de contratos hiper-compleja y decidió crear dimensiones separadas de Cliente, Cuenta y Contrato desde cero?


### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Use case AI Factory vs Data Archaeology / Insights de engagement con legacy stack y AI aspirations fallidas.
2. Workaround para Data Stewardship en matrix orgs / Ejemplos Data Governance sin Data Owners formales.
3. Governance as Code CI/CD / Use case Excel to Cloud Data Catalog automation metadata.
4. Tech debt freeze tactics / Ejemplos de Stop Loss architecture en data engagements.
5. Executive narrative scope creep IA / Pitch deck C-level para pivotar Data Science a Data Gov fundacional.
6. Pivot de Big Bang migration a MVP domain-driven / Caso de uso Tesorería domain data governance.
7. Performance tuning legacy DW / Troubleshooting vistas materializadas billion-row joins.
8. Adoption strategies for Data Catalogs / Change management para data engineers anti-burocracia.
9. Data Lakehouse implementation Medallion architecture + transaccional storage / Benchmarks modernización S3.
10. Agile Data Governance roll-out / Setup de comités de datos approach "friends & family".
11. Exec one-pager Data Maturity / North Star deck data governance para Sponsors.
12. Refactoring Master Data table / Data modeling CCC (Client-Account-Contract) dimension split.

### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

A. Tecnologías de Datos y Arquitectura (Sinónimos/Competidores): Data Lakehouse, Delta Lake, Apache Hudi (competencia directa del formato utilizado), Data Mesh, Data Fabric, MDM (Master Data Management), ETL/ELT Moderno, CI/CD for Data, DataOps, FinOps (mencionado tangencialmente al optimizar costos de nube), AWS S3, AWS Glue, Amazon Redshift, Snowflake, BigQuery, ADLS, Azure Purview, Collibra, Alation (como concepto de "catálogo tradicional").
B. Conceptos de Negocio del Sector Financiero: Wealth Management, Asset Management, FinTech, Core Bancario, KYC (Know Your Customer - fuertemente ligado al concepto de Cliente-Cuenta-Contrato), Golden Record, Single Source of Truth (SSOT), Master Data, Plan Personal de Retiro (PPR), Gestión de Patrimonios.
C. Conceptos de Gobierno de Datos: Data Stewardship as a Service (DSaaS), Gobierno Federado de Datos, Gobierno Bottom-up, Capa Semántica (Semantic Layer), Glosario de Negocios, Data Literacy, Linaje de Datos (Data Lineage), Data Quality Rules.
D. Conceptos de Gestión de Proyectos / Consultoría: Expectation Management, Executive Alignment, Scope Creep mitigation, Change Management, Refactoring de Deuda Técnica, MVP Approach, Agile Governance, Silos Organizacionales, Cultura Tribal / Conocimiento Tribal (Tribal Knowledge).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
