---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202605-012"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-07"
autor_nyvia: "Nestor Osiel Zavaleta Barrales"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
notebook_lm_origen: "Ejecución Rendimientos GBM Transcripciones"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/8703b340-d320-4df6-8fb5-dffa514469cf"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "GBM"
cliente_id: "CLI-{NNN}"
sector: "banca"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "banca_finanzas"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-001"
propuesta_id: "PRP-2026-005"
nombre_corto: "GBM - Gobierno de datos"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Capacidades Nyvia involucradas
capacidades:
  - "estrategia_y_gobierno_de_datos"
  - "arquitectura_de_datos_cloud"
  - "ingenieria_y_refactorizacion_de_datos"
  - "calidad_y_observabilidad_de_datos" # Ajustado: Reemplaza "autom
  - "gestion_del_conocimiento_y_cambio_cultural"
metodologias_aplicadas:
  - "arqueologia_de_datos"
  - "framework_arquitectura_medallon"
  - "modelado_dimensional_kimball"
  - "workshops_de_inception_y_discovery" # Ajustado: El descubrimiento se logró leyendo Stored Procedures masivos y queries legadas, no APIs.
  - "mapeo_de_linaje_end_to_end"
  - "framework_de_cde_y_checklists_de_calidad"
  - "proceso_de_intake_y_gobernanza_agil"
# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "piloto_estrategico" 
  - "quick_wins_demostrables" 
  - "upsell_potencial_streaming" 
  - "land_and_expand" 
  - "champion_tecnico_fuerte" 
  - "sponsor_directivo"
  - "tension_interdepartamental" 
  - "resistencia_al_cambio"
  - "shadow_it_activo"
  - "equipo_cliente_saturado"
  - "modernizacion_legacy"
  - "migracion_a_nube"
  - "reemplazo_de_arquitectura"
  - "alta_deuda_tecnica"
  - "arqueologia_de_datos"
  - "procesos_huerfanos"
  - "multi_departamental"
  - "reglas_de_negocio_ocultas"
related_destilados:
  - "DST-202605-009"
  - "DST-202605-010"
  - "DST-202605-011"
  - "DST-202605-013"
  - "DST-202605-014"
---

# {Nombre corto del proyecto o propuesta}

> Iniciativa estratégica para la reestructuración, gobernanza y refactorización de la arquitectura de datos de una institución financiera, enfocada en asegurar la calidad, trazabilidad y consolidación de dominios clave (como rendimientos y clientes) mediante tecnologías de nube

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
El cliente, GBM, una institución financiera, presentaba inconsistencias significativas entre los datos de sus bases operativas y los estados de cuenta oficiales entregados a sus usuarios. Este problema se derivaba de procesos legados que quedaron "huérfanos" tras reestructuraciones organizacionales, lo que provocó que el cálculo de los rendimientos financieros operara como una caja negra sin reglas de negocio documentadas ni dueños claros. Al auditar los orígenes, se detectó que las tablas transaccionales sufrían actualizaciones o inserciones tardías (hasta varios días después de la operación) sin contar con campos de auditoría, lo que generaba un desfase constante en la información procesada.
Adicionalmente, existían problemas severos de calidad y modelado de datos en el dominio maestro. Por ejemplo, en la entidad de clientes, no había una separación clara entre clientes "legacy" (tradicionales) y digitales, dificultando la consolidación de identificadores únicos. Asimismo, se detectó que los registros de contacto, como los correos electrónicos, presentaban múltiples duplicados sin una bandera de registro principal, y el modelo de datos mezclaba conceptos de beneficiarios, cotitulares y clientes en una misma estructura.

**Alcance acordado:**
El proyecto se delimitó a la definición e implementación de un marco de Gobierno de Datos y la refactorización de la arquitectura de información, utilizando el dominio de Rendimientos como prueba piloto para demostrar valor. El alcance incluyó el mapeo del linaje de datos de extremo a extremo, la estandarización de diccionarios, la implementación de un catálogo de datos en la nube y la redefinición del modelo de datos de clientes y transacciones.


**Enfoque metodológico:**
La aproximación metodológica se basó en el rediseño de la arquitectura mediante el patrón "Medallón", separando estrictamente la información en capas: Bronce (datos crudos sin transformaciones), Plata (datos homologados y curados mediante esquemas de copo de nieve) y Oro (modelos agregados para consumo analítico). Se hizo hincapié en que la capa Bronce debía contener la ingesta total sin filtros prematuros, para evitar la pérdida de trazabilidad.
Para gestionar la deuda técnica de las reglas de negocio no documentadas, el equipo realizó ingeniería inversa sobre los procedimientos almacenados (Stored Procedures) legados, traduciendo el código a nuevos flujos de integración y validando la lógica con los responsables operativos. Además, se estableció un marco de trabajo colaborativo que dividió las responsabilidades técnicas: arquitectura de soluciones, arquitectura de datos, calidad y rendimiento.

**Resultado entregado:**
Mapeo exhaustivo del linaje de datos para el cálculo de rendimientos, validando fuentes desde el origen hasta el Data Warehouse.
Diseño y refactorización de modelos de datos dimensionales (esquema copo de nieve) para diversos mercados financieros (ej. capitales, tesorería, mercado de dinero) en la capa Plata.
Creación de una guía de nomenclatura estandarizada para tablas y columnas, aplicando prefijos por tipo de dato y dominio.
Despliegue de un portal centralizado de gestión del conocimiento (Gobierno de Datos) que documenta políticas, procesos de intake, roles y diccionarios.
Implementación de integración nativa con catálogos de datos en la nube (Iceberg y Data Catalog) para automatizar metadatos y versionado.


**Impacto medido:**
Ampliación de la ventana temporal de extracción de datos de T-1 a T-5 (y T-15 los fines de semana) para absorber las correcciones tardías, mitigando el impacto de las modificaciones históricas en los cálculos.
Resolución de inconsistencias diarias, aislando la proporción de error a rangos muy específicos (ej. de ~3,000 transacciones diarias, se logró acotar las discrepancias a un margen de aproximadamente 10 modificaciones asíncronas).

### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

# Lecciones Aprendidas

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Gestión de Actualizaciones Tardías | Ampliar las ventanas de extracción a T-5 y T-15 para absorber modificaciones retroactivas | Depender de tablas de origen sin campos de auditoría ni marcas de tiempo (creación/modificación) | Implementar una captura de datos en tiempo real (CDC) mediante streaming desde el inicio para mitigar latencias |
| 2 | Modelado de Datos (Capas) | Diseñar modelos de copo de nieve en la capa Plata para consolidar el detalle granular y homologar catálogos | Ingestar datos en la capa cruda (Bronce) aplicando filtros prematuros, lo que causó pérdida de información | Prohibir transformaciones en la capa Bronce y asegurar que la ingesta contenga el universo completo antes de limpiar |
| 3 | Integración de Catálogos | Transicionar hacia formatos de tabla modernos (Iceberg) que se integran nativamente con el catálogo de datos | Depender excesivamente de "crawlers" para la capa cruda, lo que incrementó la latencia y los costos de procesamiento | Inyectar metadatos y descripciones directamente desde los scripts de creación de tablas para evitar el retrabajo manual en el catálogo |
| 4 | Definición de Entidades Maestras | Separar los dominios en sub-tablas lógicas (identidad, métricas, contacto) para facilitar el cruce de datos | Mantener estructuras donde clientes tradicionales y digitales carecían de identificadores únicos homologados | Definir reglas estrictas de deduplicación y separar el concepto de "Persona" del de "Cliente" o "Beneficiario" tempranamente |
| 5 | Documentación y Adopción | Crear un portal centralizado para consolidar políticas, flujos de trabajo y diccionarios | Redactar documentación excesivamente técnica que alejó a los usuarios de negocio y analítica | Segmentar la documentación en dos niveles: uno sencillo para usuarios de negocio y otro avanzado para ingeniería |

### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Por qué existían discrepancias entre los reportes de rendimiento y los estados de cuenta oficiales del cliente?
**R1:** Las discrepancias surgieron debido a que las bases de datos transaccionales de origen sufrían correcciones y actualizaciones retroactivas varios días después del cierre contable. Al no existir columnas de auditoría que permitieran identificar cuándo un registro había sido modificado, el proceso diario de extracción no capturaba dichos cambios, generando desfases progresivos entre los cálculos analíticos y los estados oficiales. Además, las reestructuraciones internas provocaron que ciertos procesos quedaran sin ownership claro, obligando al equipo técnico a realizar ingeniería inversa sobre procedimientos almacenados heredados y sin documentación.
**P2:** ¿Cómo se solucionó el problema de las actualizaciones tardías en las tablas fuente?
**R2:** Como medida de estabilización inmediata, se amplió la ventana de extracción del ETL. El proceso dejó de consumir únicamente información T-1 y comenzó a reprocesar ventanas T-5 entre semana y T-15 durante fines de semana, permitiendo absorber la mayoría de las correcciones operativas tardías. Paralelamente, se definió como solución estructural la implementación futura de mecanismos CDC (Change Data Capture) mediante tecnologías de streaming para capturar modificaciones en tiempo real y eliminar la dependencia de reprocesamientos periódicos.
**P3:** ¿Qué estrategia se utilizó para definir y modelar las capas de la arquitectura de datos?
**R3:** Se implementó una arquitectura Medallion con reglas estrictas para cada capa. La capa Bronze fue definida exclusivamente para preservar datos crudos sin filtros, joins ni transformaciones, garantizando trazabilidad completa del origen. En Silver se consolidaron y homologaron entidades maestras mediante modelos dimensionales tipo copo de nieve, mientras que Gold se reservó para datasets agregados y optimizados para consumo analítico, reporteo y explotación de negocio.
**P4:** ¿Cómo se gestionó el desafío técnico al integrar clientes digitales y sistemas heredados?
**R4:** El principal reto surgió porque los sistemas legacy y digitales manejaban identificadores incompatibles y estructuras contractuales distintas. Esto generaba registros incompletos y pérdida de trazabilidad al consolidar entidades maestras. Para resolverlo, se decidió realizar primero una ingesta universal a nivel contrato sin aplicar distinciones tempranas y posteriormente ejecutar procesos de homologación y deduplicación en la capa Silver. Asimismo, se separó conceptualmente la entidad “Persona” de los roles contractuales como “Cliente” o “Beneficiario” para reducir inconsistencias y duplicados.
**P5:** ¿Por qué se recomendó migrar hacia formatos modernos como Apache Iceberg?
**R5:** Los formatos tradicionales utilizados en el lago de datos provocaban altos costos y problemas de rendimiento debido a la dependencia continua de crawlers para detectar cambios históricos y reconstruir particiones. La migración hacia Apache Iceberg permitió incorporar capacidades ACID, versionamiento, time travel y administración eficiente de metadatos. Además, eliminó gran parte de la dependencia operativa de rastreadores externos, integrando directamente los esquemas con el catálogo de datos en la nube.
**P6:** ¿Cómo se implementó la gobernanza sobre el catálogo y el linaje de datos?
**R6:** La gobernanza se apoyó en un ecosistema centralizado de nube donde el catálogo de datos administraba metadatos, permisos y trazabilidad. Para asegurar adopción real, las descripciones técnicas y metadata se integraron directamente dentro de los scripts de ingeniería y despliegue, evitando procesos manuales paralelos. Complementariamente, se desarrolló un portal documental orientado al negocio que centralizaba políticas, diccionarios y definiciones funcionales en lenguaje accesible.
**P7:** ¿Qué estructura organizativa se definió para soportar el gobierno de datos?
**R7:** El modelo operativo separó claramente responsabilidades técnicas y de negocio. Se establecieron roles especializados como Arquitecto de Soluciones, Arquitecto de Datos y perfiles enfocados en calidad, rendimiento y observabilidad. Paralelamente, se impulsaron figuras de Data Owner y Data Steward para cada dominio de información, aunque inicialmente muchos procesos heredados carecían de responsables formales. El objetivo fue institucionalizar ownership progresivo sobre las reglas y métricas críticas del negocio.
**P8:** ¿Cómo se abordó la calidad de datos y el monitoreo operativo?
**R8:** El diagnóstico inicial reveló un modelo reactivo basado en reprocesamientos constantes después de detectar fallas. Como respuesta, se diseñó un framework de calidad por capas que incorporó validaciones automáticas desde Bronze, incluyendo controles de tamaño, variaciones de registros y consistencia de ingesta. Además, se centralizó la observabilidad mediante APIs, funciones automatizadas y tablas de auditoría que alimentaban plataformas de monitoreo capaces de generar alertas tempranas sobre desviaciones operativas o problemas de integridad.
**P9:** ¿Por qué se seleccionó el dominio de Rendimientos como prueba piloto?
**R9:** El dominio de Rendimientos fue elegido por su impacto estratégico y complejidad transversal entre múltiples mercados financieros. Resolver este proceso implicaba atacar simultáneamente problemas de calidad, trazabilidad, deuda técnica y reglas de negocio inconsistentes, convirtiéndolo en el escenario ideal para demostrar capacidades de gobierno end-to-end. Además, permitía obtener quick wins visibles ante stakeholders mientras se construía un modelo replicable para otros dominios organizacionales.
**P10:** ¿Cómo se resolvió el conflicto con las reglas de negocio heredadas y sin documentación?
**R10:** Ante la ausencia de documentación formal, el equipo recurrió a ingeniería inversa directamente sobre procedimientos SQL y lógica histórica embebida en sistemas legacy. Las fórmulas y métricas fueron descompuestas y documentadas mediante diagramas de linaje que conectaban las fuentes transaccionales con los reportes analíticos finales. Como resultado, se definió la necesidad de centralizar las reglas de negocio fuera del código técnico mediante un portal de políticas y definiciones que funcionara como traductor entre negocio y tecnología.


### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Gobierno y Arquitectura de Datos (DST-202605-007)
  - Sub conceptos:
  1. Arquitectura Medallón (Capas de Datos): Organización lógica de la información en capas Bronce (crudo sin transformar), Plata (homologado/copo de nieve) y Oro (modelos agregados para negocio). Uso de tecnologías en la nube como Iceberg, almacenamiento S3 y Data Warehouse.
  2. Dominios y Entidades Maestras: Agrupación de la información por áreas funcionales de negocio (Rendimientos, Clientes, Cuentas y Tesorería). Estandarización de diccionarios, nomenclaturas e identificadores únicos.
  3. Catálogo de Datos y Observabilidad: Uso de herramientas automatizadas para capturar metadatos, gestionar linaje (trazabilidad origen-destino), aplicar políticas de seguridad mediante permisos por rol y monitorear la calidad del dato de forma proactiva.

- Conexiones cruzadas:
  1. La Arquitectura Medallón se relaciona con los Dominios y Entidades Maestras porque el procesamiento a través de las capas permite que la información desestructurada de los dominios en Bronce se consolide en entidades maestras limpias, homologadas y deduplicadas dentro de la capa Plata, listas para consumo analítico y operativo.
  2. Los Dominios y Entidades Maestras se relacionan con el Catálogo de Datos y Observabilidad porque sin una clasificación clara por dominio y reglas de negocio definidas, el catálogo carecería de contexto semántico. La observabilidad garantiza además que las entidades cumplan estándares de calidad, integridad y consistencia antes de ser publicadas y catalogadas.
  3. El Catálogo de Datos y Observabilidad se relaciona con la Arquitectura Medallón porque el catálogo debe reflejar el linaje técnico completo de cómo la información fluye desde Bronce hasta Oro, auditando cada transformación, documentando metadatos y protegiendo el acceso a cada capa mediante esquemas de seguridad federada.

```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol Formal | Rol Real Informal Observado | Nivel de Poder de Decisión | Nivel de Apoyo al Proyecto | Observaciones (Comportamiento) |
|---|---|---|---|---|
| Director de Datos | “Traductor de negocio” y ejecutor político (Enforcer) | Alto | Campeón | Impulsa el orden dentro del caos. Filtra las peticiones de la alta dirección y exige victorias rápidas para justificar el proyecto. Utiliza teoría técnica y metodologías reconocidas para ganar discusiones internas y alinear a su equipo |
| VP de Tecnología | Proveedor de recursos y demandante de resultados | Alto | Apoyo | Orientado a la estrategia global y adopción de nuevas tecnologías (IA, Data Mesh). Mantiene alto involucramiento ejecutivo, pero delega la ejecución táctica |
| Líderes de Analítica | Dueños en las sombras de los datos (“Shadow IT”) | Medio | Escépticos / Neutrales | Acostumbrados a construir reportes rápidos fuera de estándares de ingeniería. Perciben la gobernanza como burocracia que retrasa entregables |
| Arquitecta de Soluciones | Guardiana del diseño y del ancho de banda técnico | Medio | Apoyo | Exige participación desde la concepción de las iniciativas y protege al equipo técnico de requerimientos improvisados |
| Arquitecto de Datos | Ejecutor técnico y heredero de la deuda histórica | Medio | Neutral | Abrumado por la carga operativa acumulada. Tiende a replicar prácticas heredadas si no se le desafía metodológicamente |
| Ingenieros de Datos (Legado) | Defensores del status quo técnico | Bajo / Medio | Detractores | Replican patrones antiguos como filtrar datos en capas crudas y justificar errores mediante reprocesos reactivos |
| Dueños Legados de Operaciones | Custodios de reglas no documentadas | Bajo | Detractores pasivos | Construyeron procesos históricos años atrás, pero ya no existen como estructura consolidada ni asumen responsabilidad actual |



### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

La tensión más visible ocurrió entre los equipos de Ingeniería de Datos y las áreas de Analítica/Negocio. Los equipos analíticos operaban como un “Shadow IT”, conectándose directamente a fuentes crudas o construyendo vistas paralelas para responder rápidamente a la alta dirección, ignorando estándares arquitectónicos y procesos formales de gobernanza. Esto generaba un juego político donde Analítica parecía ser más ágil y resolutiva, mientras Ingeniería de Datos quedaba posicionada como el área que “ralentizaba” la entrega de valor.
La tensión se gestionó formalizando un proceso de Intake para priorizar y gobernar requerimientos, además de evidenciar que los reportes rápidos construidos fuera de estándares contenían errores graves, incluyendo duplicidad de clientes y métricas inconsistentes. Esto permitió justificar la necesidad de esperar datasets curados y homologados en la capa Plata antes de exponer información a negocio.
También existió un conflicto interno dentro del área tecnológica entre arquitecturas modernas en la nube y prácticas heredadas profundamente arraigadas. Los ingenieros legados se resistían a cambiar la forma de ingestar y transformar información, defendiendo filtros prematuros en origen y procesos reactivos basados en reprocesos manuales. Esta agenda paralela fue contenida gracias a la intervención directa del champion interno, quien utilizó literatura técnica reconocida para despersonalizar la discusión y forzar la adopción del nuevo estándar arquitectónico.
El impacto de estas tensiones fue un inicio más lento y cargado de negociación política, pero eventualmente permitió centralizar las decisiones de arquitectura y limitar la proliferación de silos analíticos y métricas inconsistentes.


### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento Crítico | Qué estuvo en riesgo | Qué acción tomamos | Cuál fue el resultado | Qué aprendimos |
|---|---|---|---|---|
| Resistencia al nuevo modelado de capas | Pérdida de trazabilidad por transformación prematura de datos desde Bronce | El Sponsor utilizó metodologías y literatura técnica reconocida para demostrar que el modelo heredado era incorrecto | El equipo técnico aceptó el estándar de ingesta 100% cruda y sin filtros prematuros | Los conflictos técnicos enquistados se resuelven mejor con estándares externos reconocidos que con confrontación directa |
| Proyectos paralelos de Analítica | Generación de silos y métricas inconsistentes fuera de gobierno | Escalar el conflicto al Sponsor para prohibir iniciativas no aprobadas por el proceso formal de Intake | Analítica tuvo que alinearse al flujo oficial para consumir datos certificados | La urgencia del negocio no debe secuestrar la construcción de los cimientos del gobierno |
| Descubrimiento de duplicados en la capa Plata | Colapso de credibilidad sobre datasets supuestamente “curados” | Detener tableros analíticos y refactorizar completamente el dominio maestro de Clientes y Cuentas | Se saneó la base estructural antes de exponerla al negocio | Las bases históricamente “confiables” deben auditarse antes de construir nuevos modelos |
| Resistencia a tecnologías modernas de catálogo y formatos transaccionales | Estancamiento tecnológico y perpetuación de procesos manuales | Impulsar pruebas controladas utilizando Iceberg y automatización de metadatos | Se validó la viabilidad técnica del nuevo modelo y se redujo dependencia de procesos manuales | La modernización tecnológica requiere quick wins visibles y controlados |
| Dependencia de reprocesos reactivos | Normalización cultural de errores operativos y baja calidad de datos | Implementar controles de calidad y auditoría desde las capas iniciales | Se comenzó a migrar hacia una cultura preventiva y observable | Sin observabilidad, los errores operativos se vuelven invisibles y estructurales |


### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
 El Director de Datos. Un perfil técnico-estratégico incorporado recientemente para reorganizar un ecosistema fragmentado, con alta deuda técnica y procesos inconsistentes acumulados durante años.

**Motivadores personales detectados:**
 Su principal motivador era recuperar el control y demostrar resultados visibles frente a la Vicepresidencia. Necesitaba garantizar trazabilidad total para evitar errores críticos en cálculos financieros y estados de cuenta que pudieran explotar bajo su gestión.

**Cómo lo equipamos:**
  Le proporcionamos herramientas prácticas y ejecutivas: diagramas de linaje, auditorías de calidad, resúmenes estratégicos y materiales adaptados estrictamente a la identidad corporativa del cliente para que pudiera presentar los avances como logros internos propios.

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
  Los champions operativos y políticos requieren evidencia tangible que exponga las debilidades actuales del sistema. Más que discursos conceptuales, necesitan instrumentos concretos que les permitan justificar cambios estructurales frente a sus detractores internos.

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor | Razón de resistencia | Argumentos que usaron | Argumentos efectivos | Respuesta Inefectiva Inicial |
|---|---|---|---|---|
| Ingenieros de Datos / Operadores Legados | Comodidad con prácticas históricas y temor a exponer errores de calidad acumulados | “El reproceso corrige los errores”, “Filtrar en origen ahorra tiempo” | Evidenciar que sus filtros destruían el linaje y rompían auditoría end-to-end | Intentar convencerlos únicamente con visión abstracta de gobierno de datos |
| Equipos de Analítica (“Shadow IT”) | Pérdida de autonomía para construir reportes rápidos fuera de estándares | “Negocio necesita respuestas inmediatas”, “Ingeniería es demasiado lenta” | Demostrar inconsistencias y errores financieros en reportes construidos sin gobernanza | Permitir excepciones temporales fuera del proceso formal |
| Equipos Operativos Legados | Falta de ownership y desconocimiento actualizado de reglas históricas | “Así ha funcionado siempre”, “No existe documentación oficial” | Centralizar definiciones y exponer dependencias ocultas mediante diagramas y trazabilidad | Confiar en conocimiento tribal sin validación documental |


### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Predominantemente jerárquico y político. Aunque existen discusiones técnicas en niveles medios, las decisiones relevantes sobre arquitectura, priorización y bloqueo de iniciativas se toman verticalmente desde la dirección de datos.

**Velocidad y ritmo:**
Lenta debido a dependencias históricas y procesos “huérfanos” que requieren arqueología constante de código y lógica de negocio antes de poder modificar cualquier componente crítico.

**Rituales y formalidades:**
Uso intensivo de sesiones Daily, seguimiento estricto mediante Jira y fuerte apego a formatos corporativos estandarizados para cualquier comunicación oficial o ejecutiva.

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
 Baja tolerancia al riesgo operativo relacionado con estados de cuenta y métricas financieras, pero alto entusiasmo discursivo por iniciativas modernas como IA, Data Mesh y catálogos en la nube, aun cuando las bases técnicas todavía no estén consolidadas.

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
Cualquier iniciativa futura debe contemplar tiempo y presupuesto significativo para arqueología de datos, mediación política entre negocio y TI, y estabilización gradual antes de acelerar proyectos avanzados de innovación.

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

El Sponsor mostró satisfacción visible respecto a los entregables conceptuales, especialmente sobre el marco de gobierno, la documentación de linaje y la capacidad de justificar técnicamente decisiones de reorganización interna. Valoró particularmente contar con herramientas metodológicas y argumentos sólidos para ordenar un ecosistema históricamente caótico.
Sin embargo, su satisfacción real fue parcialmente ambigua debido a la frustración constante frente a la incapacidad operativa de su propio equipo para adoptar rápidamente los nuevos estándares tecnológicos y metodológicos. La lentitud para abandonar prácticas heredadas y la persistencia de errores diarios generaban desgaste político continuo.
También detectamos expectativas implícitas no verbalizadas: el Sponsor esperaba que la consultoría asumiera parcialmente un rol de “Shadow Management”, interviniendo más agresivamente sobre la operación técnica y corrigiendo directamente las deficiencias de sus equipos internos.
Las señales de continuidad son fuertes. La exposición de la deuda técnica y de problemas estructurales como duplicados en entidades maestras consolidó la percepción de que el proyecto apenas estableció la primera fase de transformación. Existe alta probabilidad de expansión futura para operacionalizar y extender el modelo hacia nuevos dominios y capacidades organizacionales.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
La aceptación definitiva del proyecto se consolidó sobre tres pilares narrativos claramente diferenciados:
Quick Wins sobre procesos críticos: El proyecto evitó venderse como un ejercicio abstracto de gobierno corporativo y se enfocó en resolver problemas visibles y urgentes para negocio, particularmente las inconsistencias en el cálculo de Rendimientos Financieros y estados de cuenta. Esto permitió demostrar valor tangible rápidamente.
Modernización de la arquitectura de datos: La propuesta impulsó la transición hacia un modelo moderno de Data Lakehouse utilizando formatos transaccionales en nube (Apache Iceberg), automatización de metadatos y reducción de costos operativos asociados a procesamiento y catalogación.
Transferencia de conocimiento y cambio cultural: Más allá de la tecnología, el engagement se posicionó como un proceso de transformación cultural para convertir a los ingenieros y áreas operativas en custodios reales de los datos, promoviendo ownership, trazabilidad y calidad.

**Objeciones principales y manejo:**

| Objeción | Categoría | Táctica de Mitigación | Efectividad (1-10) |
|---|---|---|---|
| “No podemos detener la operación para gobernar datos” | Timing / Scope | Limitar el piloto al dominio de Rendimientos y demostrar valor sin afectar otras áreas operativas | 9 |
| “Nuestros procesos heredados son demasiado complejos” | Credibilidad | Aplicar arqueología de datos e ingeniería inversa directamente sobre SQL legado antes de proponer cambios | 8 |
| “Las nuevas tecnologías retrasarán a los equipos” | Timing | Demostrar que Iceberg automatiza metadatos y reduce trabajo manual de catalogación | 9 |


**Iteraciones hasta firmar:**
No existe evidencia documental completa sobre las iteraciones formales del cierre comercial. Sin embargo, durante la ejecución se observó una evolución progresiva del alcance: el proyecto inició como un ejercicio de mapeo de linaje y terminó expandiéndose hacia refactorización de modelos, homologación de entidades maestras y gobierno operativo.

**Quién firmó realmente:**
El decisor político y técnico real fue el Director de Datos, quien funcionó como champion interno y principal articulador entre negocio y tecnología. El patrocinio ejecutivo se encontraba alineado con la Vicepresidencia de Tecnología.

**Duración del ciclo de venta:**
La duración exacta no aparece documentada en las fuentes. No obstante, la complejidad política y técnica observada sugiere un proceso de maduración prolongado, con múltiples alineaciones ejecutivas y validaciones técnicas previas al arranque formal.

### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."

| Componente Prometido | Entregable Real | Variación | Causa Raíz del Cambio |
|---|---|---|---|
| Mapeo de Linaje de Rendimientos | Ingeniería inversa completa sobre procedimientos almacenados y reglas no documentadas | Ajustado / Subestimado | El proceso original quedó huérfano tras reorganizaciones internas y nadie comprendía completamente la lógica operacional |
| Integración de Catálogo de Datos | Migración recomendada hacia Apache Iceberg y automatización de metadata | Ajustado | Los formatos Parquet originales dificultaban actualización de catálogos y generaban costos elevados |
| Conformación de Entidad Maestra de Clientes | Refactorización completa de clientes y cuentas antes de liberar consumo analítico | Subestimado | Se descubrieron duplicados estructurales entre clientes digitales y legacy |
| Gobierno operativo transversal | Implementación progresiva de custodios, Intake y homologación | Sobreentregado | Fue necesario intervenir organizacionalmente para estabilizar decisiones y ownership |
| Observabilidad y calidad de datos | Controles automáticos y auditoría desde capas iniciales | Sobreentregado | Los reprocesos constantes evidenciaron ausencia total de monitoreo preventivo |


### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión Clave | Alternativas Destacadas | Criterio de Selección (Trade-offs) | Resultado | Evaluación en Retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Manejo de actualizaciones retroactivas | CDC en streaming vs ventanas ETL amplias | CDC requería capacidades aún no maduras; ampliar ventanas permitía estabilización inmediata | Implementación de reproceso T-5 y T-15 | Funcional como contención, aunque ineficiente comparado con CDC en tiempo real |
| Modelo de datos en Capa Plata | Data Vault vs Copo de Nieve | Data Vault complicaba el consumo analítico para negocio | Diseño Snowflake homologado y granular | Correcta para acelerar adopción y explotación analítica |
| Formato de almacenamiento | Apache Parquet vs Apache Iceberg | Iceberg resolvía versionamiento, ACID y problemas de metadata | Migración recomendada hacia Iceberg | Crítica para escalabilidad y gobierno moderno |
| Estrategia de almacenamiento Gold | Data Warehouse tradicional vs S3 + Athena | Reducir costos y habilitar consultas serverless | Uso progresivo de S3 con motores serverless | Estratégicamente correcta para democratización de datos |
| Externalización de reglas de negocio | Mantener lógica en ETLs vs portal documental | El código ocultaba reglas críticas del negocio | Diseño de portal de traducción funcional y matriz RACI | Fundamental para transparentar ownership y métricas |


### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio Solicitado | Decisión Consultora | Estrategia de Negociación | Impacto en Margen y Utilidad |
|---|---|---|---|
| Descifrar reglas históricas de Rendimientos desde SQL legado | Aceptado bajo el paraguas de “Arqueología de Datos” | Mostrar al Sponsor el riesgo operativo de trabajar sin entender las reglas reales | Reducción temporal de margen, pero fortalecimiento estratégico del engagement |
| Exposición analítica sobre entidades inconsistentes | Detener liberación de consumo hasta refactorizar clientes | Priorizar calidad y credibilidad antes que velocidad | Incremento de esfuerzo arquitectónico y potencial de change request |
| Bloqueos por permisos AWS y DevSecOps | Absorber temporalmente investigación y soporte técnico | Asignar arquitectos cloud como facilitadores sin convertirnos en soporte permanente | Desgaste operativo moderado compensado con goodwill interno |
| Presión por acelerar dashboards ejecutivos | Negociado mediante quick wins controlados | Mostrar riesgos de reportar métricas inconsistentes | Protección de reputación técnica y reducción de deuda futura |
| Expansión progresiva hacia gobierno operativo | Aceptado parcialmente | Limitar adopción inicial a dominios piloto controlados | Incremento de valor percibido sin desbordar alcance |

### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol encubierto) | Rol Formal | Tiempo Dedicado | Contribución Clave |
|---|---|---|---|
| Consultor Principal / Manager | Project Lead | Parcial (~50%) | Gestión estratégica, negociación política y contención de expectativas ejecutivas |
| Consultora de Gobierno de Datos | Lead Data Governance | Total (100%) | Diseño de políticas, nomenclaturas y coordinación transversal |
| Consultor de Datos / Linaje | Data Engineer / Analyst | Total | Ingeniería inversa, diagramas de linaje y refactorización |
| Consultor Cloud / AWS | Cloud / Solutions Architect | Medio / Alto | Resolución de bloqueos de infraestructura cloud y permisos |


**Fricciones internas observadas:**
Existieron desafíos derivados de la participación parcial del liderazgo principal, obligando a redistribuir coordinación operativa hacia el frente de gobierno de datos. También hubo desgaste por dependencias externas, permisos bloqueados y cambios continuos en definiciones funcionales del cliente.

**Setup que funcionó:**
La separación clara entre el frente conceptual/metodológico y el frente técnico profundo. Mientras gobierno avanzaba estándares y políticas, el equipo técnico resolvía arqueología de datos y desbloqueos cloud.

**Setup que cambiaríamos:**
Asumir desde el inicio que los datos del cliente requerían auditoría profunda antes de prometer consumo analítico o modelos consolidados. En futuros proyectos debería exigirse profiling técnico desde las primeras semanas.

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (semanas aprox.) | Real (semanas aprox.) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Mapeo y Descubrimiento de Rendimientos | 2 | 4+ | +2 semanas | Inexistencia de documentación y necesidad de descifrar SQL legado complejo |
| Definición de Catálogo y Nomenclaturas | 1 | 3 | +2 semanas | Dependencia de permisos cloud y validaciones DevSecOps |
| Entidad Maestra Clientes (Capa Plata) | 2 | 5+ | +3 semanas | Descubrimiento de duplicados estructurales entre clientes digitales y legacy |
| Integración de formatos modernos y catálogo | 2 | 4 | +2 semanas | Resistencia técnica y curva de aprendizaje sobre Iceberg |
| Implementación de observabilidad y calidad | 1 | 3 | +2 semanas | Ausencia previa de controles automáticos y auditoría operacional |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Sponsor técnico y empoderado: El Director de Datos del cliente poseía suficiente profundidad técnica y peso político para debatir internamente con su propio equipo utilizando metodologías reconocidas de la industria, facilitando la adopción de estándares y reduciendo la resistencia al cambio.
Alineación con dolores críticos de negocio: La iniciativa no se presentó como un ejercicio abstracto de gobierno corporativo, sino como una solución directa a inconsistencias financieras visibles en estados de cuenta y cálculos internos de rendimientos.
Apertura a tecnologías modernas en la nube: La disposición del cliente para evolucionar hacia arquitecturas modernas de Data Lakehouse y catálogos automatizados permitió proponer soluciones escalables y técnicamente sostenibles.

**Señales de mal fit detectadas:**
Orfandad funcional y deuda técnica: Las reglas críticas de negocio habían quedado sin dueño tras múltiples reorganizaciones, obligando a TI y a la consultora a reconstruir el conocimiento mediante ingeniería inversa sobre código legado.
Sistemas transaccionales sin auditoría: Las bases de origen permitían modificaciones históricas sin marcas de tiempo ni trazabilidad, obligando a implementar reprocesos extensivos y soluciones temporales que degradaban la eficiencia arquitectónica.
Silos departamentales y comunicación fragmentada: Existía una desconexión importante entre Ingeniería de Datos y Analítica, forzando a la consultora a actuar continuamente como mediador para evitar retrabajo y duplicidad de esfuerzos.

**Aplicación a sales qualification futura:**
Auditar ownership real desde la primera reunión: Si el prospecto indica que las reglas financieras fueron históricamente definidas por TI, se debe cotizar explícitamente una fase de “Arqueología de Datos” e ingeniería inversa.
Validar inmutabilidad de los sistemas origen: Preguntar directamente si las bases transaccionales permiten alteraciones históricas sin auditoría. Si la respuesta es afirmativa, debe presupuestarse desde el inicio una estrategia CDC o un esfuerzo elevado de reprocesamiento.
Buscar sponsors ejecutores: Priorizar organizaciones donde el líder de datos tenga capacidad política para bloquear iniciativas paralelas (“Shadow IT”) y centralizar el flujo de gobierno propuesto.

### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Guía de Nomenclatura Estandarizada para Columnas y Tablas | Documento Normativo | Notion / SharePoint | Proyectos de modelado y gobierno de datos en distintas industrias | Bajo |
| Checklist de Calidad para Ingesta y CDEs (Critical Data Elements) | Template / Herramienta | Pendiente (OneDrive / Notion) | Auditorías de calidad en pipelines ETL y Data Quality Assessments | Medio |
| Plantillas de Mapeo de Linaje de Datos y Entidades | Diagramas Visuales (Draw.io) | Draw.io / Directorio de Proyecto | Diagnósticos de arquitectura de datos heredada | Bajo |
| Arquitectura y Scripting de Catálogo Cloud (Iceberg + Glue) | Diseño de Arquitectura / Código IaC | Repositorio Serverless / AWS | Implementaciones modernas de Data Lakehouse en AWS | Alto |
| Matriz de Responsabilidades y Proceso Intake | Framework Operativo | Portal de Conocimiento (Notion) | Células de Gobierno de Datos y equipos DataOps | Medio |


### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
Persistencia de inconsistencias diarias provocadas por la naturaleza batch del ETL frente a sistemas transaccionales que permiten modificaciones retroactivas sin auditoría temporal. Esto obligaba a ampliar ventanas de extracción y reprocesamiento para mantener consistencia financiera.

**Up sell propuesto o sugerido:**
Implementación de una arquitectura de streaming y Captura de Datos de Cambio (CDC) utilizando buses de eventos (Kafka o tecnologías equivalentes) para capturar modificaciones transaccionales en tiempo real y eliminar dependencia de reprocesamientos T-15.

**Estado del up sell:**
No propuesto formalmente. La necesidad fue identificada conceptualmente, pero la prioridad organizacional continúa siendo estabilizar primero la arquitectura batch y el gobierno operativo existente.

**Aprendizaje para futuros up sells en cuentas similares:**
Las brechas de latencia y trazabilidad detectadas durante fases de estabilización deben utilizarse comercialmente para posicionar modernización de infraestructura (streaming, CDC y arquitectura en tiempo real) como evolución natural del gobierno de datos y habilitador de precisión financiera.

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

| Riesgo identificado | Probabilidad inicial | Por qué no se materializó | Patrón repetible / Lección |
|---|---|---|---|
| Adopción fallida del modelo de datos por excesiva complejidad arquitectónica | H | Se descartó Data Vault puro y se implementó un modelo Copo de Nieve más amigable para consumo analítico | La pureza académica debe ceder ante la usabilidad y velocidad de adopción |
| Scope creep por múltiples dominios huérfanos sin reglas documentadas | H | Se acotó rigurosamente el piloto al caso crítico de Rendimientos | Los pilotos deben enfocarse en dolores de negocio visibles antes de expandirse |
| Rechazo del área de Analítica y “Shadow IT” | M | Se habilitaron Sandboxes controlados para exploración analítica fuera de las capas oficiales | Ofrecer espacios controlados reduce fricción política sin perder gobernanza |
| Colapso de rendimiento por reprocesos históricos masivos | M | Se estabilizaron temporalmente ventanas de extracción T-5 y T-15 | Los quick wins operativos permiten ganar tiempo mientras madura la arquitectura objetivo |
| Bloqueo organizacional por ausencia de ownership formal | M | Se utilizaron custodios temporales y validadores operativos en lugar de esperar Data Owners perfectos | Los modelos colegiados funcionan mejor en estructuras matriciales |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Asumir que las áreas funcionales conocen realmente las fórmulas y reglas históricas de cálculo.
¿Por qué es un error?: En organizaciones con alta deuda técnica, las reglas operativas viven enterradas en procedimientos SQL y lógica heredada que nadie documentó formalmente. Insistir en workshops interminables con negocio solo genera desgaste y parálisis.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Aplicamos “Arqueología de Datos”, descargando directamente procedimientos almacenados y reconstruyendo la lógica mediante ingeniería inversa antes de validar con negocio.
La Trampa del Junior: Filtrar y transformar información desde la capa cruda (Bronce) para ahorrar espacio o acelerar procesos.
¿Por qué es un error?: Alterar datos antes de preservarlos destruye el linaje y hace imposible auditar discrepancias financieras futuras.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Se estableció como regla absoluta ingerir el 100% de la información cruda en Bronce y trasladar homologación y limpieza hacia Plata.
La Trampa del Junior: Centralizar el gobierno únicamente en documentación técnica compleja.
¿Por qué es un error?: Los usuarios de negocio y analítica rechazan manuales densos y diagramas arquitectónicos difíciles de interpretar, regresando rápidamente a silos informales.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Dividimos el conocimiento en dos frentes: automatización técnica desde el código hacia el catálogo cloud y una wiki simplificada orientada al negocio y consumo funcional.

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

¡Hola! Bienvenido al proyecto. Estamos trabajando con una institución financiera enorme que perdió progresivamente el control sobre sus datos tras años de deuda técnica acumulada y procesos heredados sin documentación clara. El síntoma más visible era crítico: los cálculos internos de rendimientos financieros no cuadraban con los estados de cuenta enviados a los clientes.
El problema real no era únicamente tecnológico; era una mezcla explosiva entre código legado, reglas de negocio “huérfanas” y conflictos políticos internos. Nadie sabía realmente cómo funcionaban ciertos cálculos porque las fórmulas estaban enterradas en procedimientos almacenados SQL escritos hace años. Por eso tuvimos que aplicar “arqueología de datos”: leer código antiguo e inferir la lógica del negocio antes de rediseñar cualquier arquitectura.
A nivel técnico, estamos migrando el ecosistema hacia una arquitectura Medallón en la nube, separando datos crudos, homologados y analíticos para recuperar trazabilidad y control. A nivel político, el Director de Datos utiliza el proyecto para poner orden sobre equipos técnicos fragmentados y frenar iniciativas paralelas de analítica (“Shadow IT”) que generan métricas inconsistentes.
Prepárate para mucha deuda técnica, discusiones metodológicas y arqueología de SQL, pero también para generar un impacto brutal sobre la estabilidad financiera y la gobernanza del cliente.


### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. No preguntes reglas funcionales desde cero al negocio: La deuda técnica es tan antigua que muchas áreas funcionales ya no recuerdan cómo se calculan realmente las métricas financieras. Si llegas con cuestionarios básicos, perderás credibilidad rápidamente. Primero debes hacer ingeniería inversa sobre el código legado y luego validar hallazgos con negocio.
2. Nunca asumas que los procesos heredados están “bien hechos”: El cliente normalizó durante años errores operativos mediante reprocesos manuales y filtros tempranos en la ingesta. Antes de diseñar cualquier arquitectura debes auditar tablas fuente y validar integridad real de los datos.
3. Las discusiones técnicas se ganan con teoría y estándares, no con opiniones: El Sponsor técnico utiliza marcos metodológicos formales (Kimball, Medallion, mejores prácticas cloud) para legitimar cambios internos. Toda recomendación debe venir respaldada por referencias reconocidas de la industria.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. Frase: “El equipo de Analítica ya lo resolvió y construyó su propia tabla”. Razón: Toca directamente el conflicto político del “Shadow IT”. El Sponsor busca centralizar y gobernar oficialmente todas las métricas en la capa Plata; validar soluciones paralelas irrita inmediatamente al liderazgo técnico.
2. Frase: “Hubo un error de conexión o un dato faltante, pero lo reprocesamos y se arregló solo”. Razón: Representa exactamente la cultura reactiva y conformista que generó la crisis de calidad actual. El Sponsor detesta que los errores se oculten mediante reprocesos en lugar de atacar causas raíz.
3. Frase: “Filtremos las transacciones desde el origen para optimizar rendimiento”. Razón: Toca la herida crítica de pérdida de trazabilidad. El cliente considera la capa Bronce como una réplica inmutable y auditada; sugerir filtros tempranos equivale a repetir los errores históricos que causaron inconsistencias financieras.


### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. Frase: “El modelo propuesto sigue estrictamente mejores prácticas de Kimball y Arquitectura Medallón”. Razón: El Sponsor es extremadamente técnico y académico; validar decisiones usando estándares reconocidos fortalece inmediatamente la legitimidad política del proyecto.
2. Frase: “Vamos a ingestar el 100% del dato crudo sin alteraciones directas en Bronce”. Razón: Refuerza la obsesión del cliente por trazabilidad y auditoría financiera. Le da tranquilidad saber que siempre podrá reconstruir cualquier cálculo desde la fuente original.
3. Frase: “Hemos documentado el linaje end-to-end desde el origen transaccional hasta el consumo analítico”. Razón: Mitiga el miedo principal del Sponsor: procesos huérfanos y sin control. El linaje visual le devuelve capacidad de supervisión y control ejecutivo sobre la arquitectura.

### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)

1. Propuesta Inicial de Dominios y Entidades. Fundamental para entender la estructura conceptual del negocio y la separación entre dominios maestros, transaccionales y transversales.
2. Guía de Nomenclaturas para Ingeniería de Datos. Es la referencia técnica principal del proyecto y contiene estándares obligatorios de modelado, nombres y catalogación cloud.
3. Diagramas de Linaje del Cálculo de Rendimientos. Explican técnicamente el origen del problema financiero central y muestran el recorrido completo desde fuentes transaccionales hasta reportes analíticos.

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué proyecto abordó inconsistencias entre cálculos de rendimientos financieros y estados de cuenta oficiales debido a código legado sin documentación?
2. ¿Cómo solucionamos actualizaciones tardías y modificaciones retroactivas en bases de datos sin auditoría ni timestamps?
3. ¿En qué engagement aplicamos ingeniería inversa sobre stored procedures heredados para reconstruir reglas de negocio “huérfanas”?
4. ¿Qué proyecto de gobierno de datos financiero implementó un esquema Snowflake en la capa Plata del Data Lakehouse?
5. ¿Hay algún caso donde recomendáramos migrar de Apache Parquet hacia Apache Iceberg para mejorar catálogo y observabilidad?
6. ¿Qué consultoría utilizó como quick win ampliar ventanas ETL a T-5 y T-15 para absorber cambios retroactivos?
7. ¿En qué proyecto se tuvieron que separar clientes legacy y digitales debido a identificadores inconsistentes?
8. ¿Qué engagement estableció como regla estricta no filtrar información en la capa Bronce para preservar auditoría y trazabilidad?
9. ¿Cómo manejamos el conflicto político entre Ingeniería de Datos y áreas de Analítica funcionando como “Shadow IT”?
10. ¿En qué caso el Sponsor técnico utilizó teoría de Kimball y arquitectura Medallion para vencer resistencia interna?
11. ¿Qué proyecto implementó un portal tipo wiki para democratizar reglas de negocio y diccionarios de datos?
12. ¿Dónde documentamos linaje end-to-end de procesos financieros complejos para habilitar observabilidad y auditoría?
13. ¿Qué caso de modernización Data Lakehouse incluyó Data Quality, observabilidad y catálogo automatizado en AWS?
14. ¿Cómo estabilizamos arquitecturas batch heredadas antes de evolucionar hacia CDC y streaming en tiempo real?
15. ¿Qué proyecto financiero utilizó arqueología de datos para recuperar control sobre métricas históricas y procesos críticos?


### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights engagement data governance sector financiero yield calculation mismatch.
2. Apache Iceberg vs Parquet + Glue Data Catalog migration AWS use case.
3. Reverse engineering framework for legacy stored procedures orphan business logic.
4. Data Lakehouse Medallion architecture financial services snowflake schema Silver layer.
5. Late arriving facts workaround without CDC real-time streaming.
6. Shadow IT conflict between Analytics and Data Engineering governance intake process.
7. ETL extraction window T-5 T-15 retroactive transaction handling no audit logs.
8. End-to-end Data Lineage S3 Redshift modernization technical debt cleanup.
9. Data observability stack Metaplane Lake Formation DataZone quality governance.
10. Business Translator wiki portal for Data Owners and Data Stewards.
11. MDM duplicate resolution legacy clients vs digital customers in Silver layer.
12. DWH modernization S3 Athena serverless architecture cost optimization.
13. Governance as Code adoption for engineers anti manual documentation.
14. Financial services data reconciliation and auditability modernization project.
15. CDC modernization roadmap after stabilizing batch ETL architecture.

### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

A. Tecnologías de Datos y Arquitectura (Sinónimos/Competidores): Delta Lake, Apache Hudi, dbt (Data Build Tool), Apache Airflow, Dagster, Data Lakehouse, Data Mesh, Data Fabric, CI/CD for Data, DataOps, FinOps, AWS Glue, AWS Lake Formation, Amazon Redshift, Athena, Snowflake, BigQuery, ADLS, S3, Kafka, Kafka Connect, Debezium, Apache Flink, Kinesis.
B. Observabilidad, Gobierno y Calidad de Datos: Monte Carlo Data, Databand, Collibra, Alation, Atlan, Purview, Data Lineage, Data Stewardship, Semantic Layer, Business Glossary, Data Quality Rules, Governance as Code, Master Data Management (MDM), Golden Record, Single Source of Truth (SSOT), Data Catalog, Observability Framework.
C. Conceptos de Negocio Financiero: Wealth Management, Asset Management, Private Banking, Regulatory Reporting, KYC (Know Your Customer), AML (Anti-Money Laundering), Auditoría SOX, CNBV compliance, SEC compliance, AUM (Assets Under Management), P&L, ROI, TWR (Time-Weighted Return), reconciliación contable, cierre financiero, conciliación de saldos.
D. Terminología Operativa y Consultiva: Data Silos, Technical Debt, Spaghetti Code, Data Swamp, Legacy Stack, Mainframe, Core Bancario, SOA (Service Oriented Architecture), late arriving facts, reverse engineering, business translation, Shadow IT, agile governance, intake process, serverless analytics, backlog defendible, arquitectura Medallion, capa Bronze/Silver/Gold, deployar, ingestar, crawlear.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
