---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202605-009"  
fecha_creacion: "2026-05-06"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
status_fuente: "en cierre" # abierto | en cierre | cerrado 
notebook_lm_origen: "GBM - Gobierno de Datos"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/71b355bd-7aab-460d-80ff-a1b502216db4"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "GBM"
cliente_id: "CLI-001"
sector: "banca_y_finanzas"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "casa_de_bolsa"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-001"
propuesta_id: "PRP-2026-001"
nombre_corto: "Gobierno de Datos"
fecha_inicio: "2025-07-28"
fecha_cierre_estimada: "2026-01-30"
fecha_cierre_real: "2026-02-27"
duracion_semanas: 31
fase: "fundamentos" # diagnostico | adopcion | fundamentos | desarrollo
lead_nyvia: "Luisa Jaimes"
notas: "Retraso por diagnóstico ampliado a la par de falta de acuerdo en dominio de enfoque"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Metodologías Nyvia involucradas
metodologias_aplicadas:
  - "dama_dmbok"
  - "stakeholder_interviews"

related_destilados:
  - "DST-202605-010"
  - "DST-202605-011"
  - "DST-202605-012"
  - "DST-202605-013"
  - "DST-202605-014"
---

# Contexto técnico
| Stack tecnologico | Categoría | tipo_de_uso |
| --- | --- | --- |
| AWS | Nube e infraestructura | Implementado por Nyvia |
| AWS Glue | Gobierno de datos | Implementado por Nyvia |
| AWS DataZone | Gobierno de datos | Implementado por Nyvia |
| AWS Lake Formation | Gobierno de datos | Implementado por Nyvia |
| Apache Iceberg | Nube e infraestructura | Implementado por Nyvia |
| Amazon Redshift | Nube e infraestructura | Implementado por Nyvia |
| Alation | Gobierno de datos | Preexistente del cliente |
|Apache Airflow | Gobierno de datos Preexistente del cliente |
| Metaplane | Gobierno de datos | Implementado por Nyvia |
| Jira | Gestión de proyectos | Preexistente del cliente |
| Notion | Colaboración | Implementado por Nyvia |
---

# GBM - Gobierno de Datos

> Implementación de un modelo de gobierno de datos accionable y transversal en un cliente del sector financiero, como GBM, para habilitar una "AI Factory" mediante el aseguramiento automatizado de la calidad y trazabilidad de la información. El cliente presentaba múltiples fuentes y definiciones de datos que generaban riesgos normativos y mermaban la toma de decisiones, percibiendo la gestión de datos como un mero "tema técnico". Para resolver esto, se ejecutó un proyecto de 24 semanas estructurado en 4 fases, abarcando carriles organizacionales y técnicos. Los resultados principales abarcaron el despliegue de un catálogo de datos, controles preventivos automáticos, trazabilidad completa de extremo a extremo y la formalización de comités y roles de negocio empoderados, logrando trasladar la operación y el monitoreo de calidad a los líderes del negocio

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
Grupo Bursátil Mexicano (GBM), es un cliente del sector financiero había logrado avances clave en iniciativas analíticas y de inteligencia artificial, pero se topó con barreras estructurales que limitaban gravemente su escalabilidad técnica y operativa. Principalmente, su modelo de gobierno era reactivo, con información que carecía de controles de calidad y linaje claro, sumado a una desconexión palpable entre las capas analíticas y operativas.
El escenario se complicaba debido a la existencia de múltiples fuentes de información aisladas y definiciones variadas para los mismos indicadores, lo que abría la puerta a inconsistencias y elevaba el riesgo de errores en reportes directivos y cumplimiento regulatorio. A nivel cultural, prevalecía la percepción de que la gestión de la información era competencia exclusiva del área de TI, lo que derivaba en una falta de apropiación (ownership) por parte de las unidades de negocio.
Esta falta de bases sólidas exigía una intervención rápida y estructurada, puesto que la dirección demandaba resultados tangibles desde las primeras semanas y la garantía de que toda solución construida estuviera completamente operativa en producción desde su concepción.

**Alcance acordado:**
Duración de 24 semanas divididas en 4 fases: Diagnóstico y mejoras rápidas, Diseño de Gobierno, Activación Técnica, y Adopción/Cierre.
Aplicación inicial limitada a un dominio de negocio piloto priorizado (ej. Clientes u Operaciones).
Estructuración de un Comité de Datos y asignación de roles clave

**Enfoque metodológico:**
Para atender el doble desafío tecnológico y cultural, se implementó una aproximación de dos carriles paralelos. El carril organizacional se centró en definir responsabilidades absolutas a través de matrices RACI, comités y políticas, mientras que el carril técnico priorizó la creación de reglas de calidad automatizadas, linaje y tableros de control de salud de los datos.
Metodológicamente, se combinaron los mejores marcos de trabajo de la industria: DAMA-DMBOK para las bases de gestión, CDMC para capacidades en la nube, enfoques DataOps/MLOps para garantizar escalabilidad y automatización técnica, y los modelos ADKAR/Kotter para asegurar la correcta gestión del cambio y adopción cultural.
Uno de los pilares del enfoque fue el concepto de "Quality Gates" (controles preventivos), que aseguró revisiones por pares, protección de ramas de código, escaneo contra fugas de credenciales y pruebas automáticas antes de cualquier despliegue, impidiendo sorpresas al momento de la salida a producción.

**Resultado entregado:**
Catálogo de datos corporativo y Glosario de métricas unificado.
Matriz RACI operativa con designación formal de responsables (Data Owners y Stewards).
Comité de Gobierno instalado y sesionando periódicamente.
Reglas y alertas de calidad de datos automáticas ejecutándose diariamente en producción.
Tableros de control (dashboards) de observabilidad y mapa de trazabilidad/linaje documentado.

**Impacto medido:**
≥95% de las tablas del piloto documentadas correctamente en la primera versión del catálogo.
Las 10 métricas críticas del negocio estandarizadas con fórmula matemática, responsable y fuente única de la verdad.
Implementación de ≥10 reglas de calidad críticas monitoreadas a diario, evidenciando una tendencia a la baja en errores.
Acuerdos de nivel de servicio (SLA) de alertas cumplidos: tiempos de respuesta menores a 15 minutos y soluciones para casos críticos en menos de 4 horas.
≥60% de los líderes de negocio utilizando activamente los tableros de control de datos de forma mensual.

### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Generación de credibilidad temprana | Implementar mejoras rápidas ("quick wins") operando en producción apenas en la semana 3 del proyecto | Enfoques tradicionales donde se planea por meses antes de entregar valor técnico al usuario. | Incluir un sondeo técnico pre-diagnóstico para perfilar los primeros quick wins desde la semana 1. |
| 2 | Contención de errores en despliegues | Usar "Quality Gates" estrictos como revisiones por pares y pruebas automáticas desde el inicio del desarrollo. | Avanzar velozmente sin controles mínimos, lo cual causaba regresiones o filtración de credenciales. | Habilitar tableros de visibilidad de rechazos en los Quality Gates para capacitar a los desarrolladores Jr más rápido. |
| 3 | Prevención de parálisis por análisis | Acotar estrictamente el alcance inicial a un único dominio de negocio piloto (ej. Operaciones). | Intentar gobernar todo el ecosistema de la organización simultáneamente, causando dispersión. | Definir los límites funcionales del piloto directamente en las entrevistas de la fase 1 para ganar una semana de ejecución. |
| 4 | Estandarización del lenguaje de negocio | Formalizar un glosario de métricas validado por áreas de riesgo y finanzas para definir "fuentes de verdad". | Permitir que cada área calculara e interpretara sus propios KPIs de forma aislada. | Obligar a que la herramienta de Business Intelligence se conecte exclusivamente a este glosario desde la fase de diseño. |
| 5 | Transición operativa hacia el cliente | Dedicar toda una fase final (semanas 18 a 24) para transferir la operación a dueños operativos, quedando como soporte de segundo nivel. | Mantener al proveedor externo operando eternamente, impidiendo el "ownership" interno. | Realizar sesiones en sombra ("shadowing") con los roles operativos del negocio desde la semana 13, adelantando el empoderamiento. |

### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Cuál fue el diagnóstico principal que detonó la necesidad de este servicio? 
**R1:** El cliente contaba con un entorno donde prevalecían múltiples orígenes y definiciones de datos, ocasionando alta fricción operativa y riesgos importantes frente a reguladores y en la toma de decisiones directivas. A pesar de los esfuerzos del cliente por implementar herramientas de analítica avanzada e IA, el gobierno de los datos era reactivo y dependiente totalmente de TI, dejando vacíos en la calidad y careciendo de responsables de negocio. Respuesta: Esto forzó la necesidad de una estrategia de rápida implantación que recuperara la credibilidad de los equipos internos, demostrando que gobernar el dato no es solo documentación, sino automatización de controles e integración directa en los flujos diarios de valor.
**P2:** ¿Cómo se balanceó la necesidad de resultados rápidos con la construcción de capacidades de largo plazo?
**R2:** La estrategia clave fue la estructuración en un enfoque de dos carriles, uno técnico y uno organizacional, ejecutados a lo largo de un ciclo acotado de 24 semanas. Por un lado, se priorizó la liberación de "quick wins" operativos y tableros visibles para el negocio apenas en la tercera semana del despliegue, inyectando tracción inmediata. Simultáneamente, el carril organizacional construyó lentamente pero a paso firme los cimientos definitivos: catálogos corporativos, glosarios y comités, culminando en las fases finales con la transferencia de la operación a los usuarios internos mediante manuales y sesiones prácticas.
**P3:** ¿Qué rol jugaron los "Quality Gates" en la estabilidad técnica del proyecto? 
**R3:** Los Quality Gates actuaron como barreras de seguridad perimetrales obligatorias para evitar que anomalías y defectos llegasen al entorno productivo y afectaran los reportes. Se configuraron reglas específicas, tales como validación obligatoria por pares para todo código nuevo, bloqueos en la rama principal de repositorios y escaneo automatizado para evitar filtraciones de secretos o claves. Este nivel de rigor técnico mitigó el riesgo natural asociado a la velocidad de la ejecución, asegurando que desde la semana inicial cualquier mejora entregada estuviese verdaderamente madura y fuera sostenible por el equipo interno en el largo plazo
**P4:** ¿Qué marcos de referencia sustentaron la metodología aplicada?
**R4:** En lugar de aplicar una única teoría académica, la firma consultora diseñó una metodología híbrida que combinó los principios de la Asociación Internacional de Gestión de Datos (DAMA-DMBOK) para estandarizar comités y dominios, con el modelo CDMC enfocado puramente en arquitecturas de nube. En la dimensión técnica, se utilizaron prácticas de DataOps/MLOps para habilitar el monitoreo y alertas automatizadas; mientras que para atacar el rezago cultural y la aversión al cambio en los equipos, se estructuraron las intervenciones en torno al framework de adopción ADKAR y los pasos de Kotter.
**P5:** ¿Cómo se solucionó el conflicto de la "falta de dueños" para los conjuntos de datos críticos?
**R5:** Se procedió con la formalización de un modelo RACI, el cual fue sancionado e impulsado directamente por el Sponsor Ejecutivo del proyecto. Esto requirió instaurar perfiles explícitos de "Data Owners" (responsables estratégicos) y "Data Stewards" (custodios operativos de la calidad diaria), quitándole la carga exclusiva al equipo tecnológico. Para asegurar que estos roles no se quedaran solo en papel, se exigió una firma formal de aceptación, se acompañó con talleres prácticos focalizados en su día a día y se midió objetivamente su nivel de involucramiento hacia la fase de adopción final
**P6:** ¿De qué manera el catálogo de datos resolvió los problemas de comunicación internos? 
**R6:** Previo al catálogo, las unidades de negocio del cliente hablaban "idiomas distintos" respecto a sus cifras. El catálogo se diseñó como un punto unificado de consulta que contenía no solo el linaje técnico (de dónde viene el dato), sino las reglas básicas y descripciones semánticas legibles por cualquier usuario. Complementado por el Glosario de Métricas, se estableció un consenso irrefutable con áreas auditoras y financieras sobre las fórmulas matemáticas y la única "fuente de la verdad" permitida, bloqueando de esta manera debates estériles durante los comités directivos
**P7:** ¿Cómo se garantizó la independencia tecnológica del cliente frente a la firma consultora?
**R7:** Desde el arranque se pautó que el proyecto era una transición hacia la auto-suficiencia; se estructuró explícitamente un liderazgo interno en la figura del futuro Líder de Plataforma o Gobierno de Datos. El equipo consultor funcionó como un acelerador y un segundo nivel de acompañamiento, jamás como el dueño absoluto del proceso. En las semanas de cierre (Fase 4), se realizaron las transferencias formales mediante checklists, talleres grabados y manuales de respuesta a incidentes (runbooks), acompañando las operaciones reales del negocio hasta que se comprobó adopción
**P8:** ¿Qué mecanismo se utilizó para medir la efectividad de las alertas de calidad implementadas?
**R8:** No bastó con configurar avisos automáticos; se formalizaron Acuerdos de Nivel de Servicio (SLA) para forzar la rendición de cuentas operativa. Las reglas técnicas detectaban anomalías (como registros duplicados o métricas incompletas) y disparaban notificaciones bajo una ruta de escalamiento predefinida. El éxito se auditó exigiendo como métrica indispensable que las incidencias críticas fuesen atendidas, al menos con una primera respuesta, en menos de 15 minutos, requiriendo una solución raíz comprobable en menos de 4 horas.
**P9:** ¿Por qué fue necesaria una estrategia de comunicación interna agresiva como el evento "#DataSíHay"?
**R9:** El diagnóstico reveló que en el cliente existía una marcada incredulidad corporativa sobre la utilidad de las iniciativas de gobierno de datos, percibiéndolas como burocracia técnica y reactiva. El despliegue del evento y campaña "#DataSíHay" sirvió para quebrar este escepticismo, publicando tempranamente las victorias conseguidas (quick wins) y reposicionando la gestión de la información no como una política de restricción, sino como un habilitador directo para casos de uso de IA y eficiencia financiera en la organización.
**P10:** ¿Cómo impactó este gobierno técnico directamente a los reportes directivos (Business Intelligence)?
**R10:** Antes de la intervención, distintas áreas extraían información por sus propios medios para construir reportes directivos, generando resultados inconsistentes entre divisiones. Se resolvió re-configurando las integraciones y permisos para que las plataformas de Business Intelligence se alimentaran única y exclusivamente a través de los datos ya procesados, gobernados y validados técnica y funcionalmente. Esto se blindó removiendo el acceso a fuentes no oficiales, erradicando versiones divergentes de la realidad corporativa.


### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Gobierno de Datos Transversal 
  - Sub conceptos: Matrices RACI y Comités de Gobierno, Glosario de Métricas Unificado, Catálogo Centralizado de Datos
- Conexiones cruzadas: El Glosario de Métricas Unificado se relaciona con el Catálogo Centralizado de Datos porque consolida la semántica de negocio validada directamente sobre los activos técnicos listados, y se enlaza con Matrices RACI dado que son los dueños de negocio (Data Owners) quienes dictaminan y aprueban la "fuente de la verdad".

- Concepto raíz: Calidad de Datos Automatizada (Quality Gates)
  - Sub conceptos: Reglas y Pruebas Automáticas en Producción, Trazabilidad y Linaje Técnico, Alertas de Anomalías y Acuerdos SLA
- Conexiones cruzadas: Las Reglas y Pruebas Automáticas se relacionan con las Alertas de Anomalías porque cualquier cálculo técnico fallido (como registros duplicados) dispara de inmediato un escalamiento, y se conecta con Trazabilidad y Linaje Técnico porque la falla puede rastrearse visualmente desde su origen hasta el reporte afectado.

- Concepto raíz: Transformación y Apropiación Cultural
  - Sub conceptos: Perfiles Data Owners y Data Stewards, Talleres Prácticos y Manuales Operativos (Playbooks), Eventos de Adopción Temprana ("#DataSíHay")
- Conexiones cruzadas: Los Perfiles Data Owners y Stewards se relacionan con Eventos de Adopción Temprana ya que los responsables estratégicos utilizan los casos de éxito de estos eventos para motivar a sus equipos, y con los Talleres Prácticos porque es en dichas sesiones donde adquieren la independencia operativa para administrar las reglas sin el proveedor externo.
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | Observaciones |
|---|---|---|---|---|
| {ej: Director Comercial} | {ej: gatekeeper presupuestal} | Alto | Escéptico | {comportamiento observado} |
| Patrocinador del Proyecto / C-Level | Desbloqueador de decisiones y puente político | Alto | Campeón | Aporta respaldo estratégico y legitimidad política frente a la dirección. Es quien asume el riesgo de exigir resultados ágiles |
| Dirección General | Exigentes de valor inmediato | Alto | Apoyo (Condicionado) | Demandan resultados visibles desde las primeras semanas. Su apoyo depende de que las soluciones operen en producción sin fallas |
| Futuros "Data Owners" | Generadores de silos de información | Medio | Escéptico / Neutral | Perciben la gestión de datos como un "tema exclusivamente técnico", mostrando inicialmente baja disponibilidad y resistencia a asumir responsabilidades operativas |
| Áreas de Control | Validadores de la "Fuente de la verdad" | Alto | Apoyo | Tienen la última palabra sobre las fórmulas de métricas y la cobertura del linaje. Actúan como freno de seguridad antes de cualquier liberación oficial |

### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

El proyecto enfrentó un entorno caracterizado por una fuerte desalineación entre las capas analíticas y operativas. La principal tensión interdepartamental radicó en la fragmentación de la verdad corporativa: distintas áreas del negocio extraían y procesaban información a su manera para construir sus propios reportes, lo que generaba resultados inconsistentes y "discusiones interminables" en los comités directivos. Esta dinámica de silos operaba como un juego político donde cada departamento defendía sus propias cifras para proteger sus intereses.
Para manejar esto, estructuramos como hito crítico la validación de un Glosario de Métricas único desde la semana 8, forzando un consenso técnico y matemático firmado por las áreas de Finanzas y Riesgos. El impacto de esta medida, sumada al retiro de accesos a "fuentes no oficiales" para las herramientas de Business Intelligence en la semana 15, fue la erradicación técnica de las versiones paralelas de la realidad, obligando a los departamentos a alinearse al nuevo gobierno.
Adicionalmente, detectamos una profunda resistencia cultural: las áreas de negocio percibían la calidad de la información como un "tema técnico" que debía resolver TI, eludiendo la responsabilidad operativa (ownership). Esta evasión se manifestó en agendas apretadas y excusas de falta de disponibilidad. Neutralizamos esta tensión mediante la creación de la campaña interna "#DataSíHay" y la firma obligatoria de una matriz RACI aprobada directamente por la Alta Dirección, formalizando que el control (y la culpa por omisión) quedaba estrictamente en manos del negocio.

### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento | Qué estuvo en riesgo | Qué hicimos | Resultado | Aprendizaje |
|---|---|---|---|---|
| Semana 3: Entrega de Quick Wins | La credibilidad del proyecto. La dirección exigía valor técnico inmediato. | Despliegue de 2 a 3 mejoras rápidas operando directamente en producción. | Ganar confianza y capital político temprano para sostener las fases más burocráticas del gobierno. | Los marcos de trabajo teóricos fracasan si no se inyecta valor operativo visible en el primer mes. |
| Semana 8: Aprobación del Glosario | Parálisis por discusiones de egos entre áreas por la definición de KPIs. | Exigir que Finanzas y Riesgos intervinieran como jueces finales para firmar las fórmulas. | Establecer una única "fuente de la verdad" inamovible. | Forzar la estandarización matemática bloquea el uso político de los datos discordantes. |
| Semana 15: Ajuste de accesos de BI | Que las áreas siguieran usando sus reportes "sombra" no gobernados. | Retirar activamente los permisos tecnológicos a las fuentes no oficiales. | Forzar el uso del entorno gobernado para reportes. | El cambio cultural requiere "barreras físicas" tecnológicas; no basta con sugerir el uso de la nueva plataforma. |
| Semana 18: Transición al Negocio | Que el cliente desarrollara dependencia crónica de nuestra célula externa. | Pasar la operación a los Data Owners, quedando nosotros solo como soporte de segundo nivel. | Obligar al negocio a operar bajo su propio riesgo y apropiación. | La transferencia de poder debe ser contractual e irreversible para evitar el confort operativo. |

### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
Un ejecutivo de nivel C (Sponsor Ejecutivo) encargado de desbloquear decisiones, asegurar el foco en el valor y mantener la relación directa con la alta dirección. Necesita forjar la presencia del área de Datos e IA como líder en la organización.

**Motivadores personales detectados:**
Su necesidad primordial era recuperar la credibilidad de los equipos frente a la dirección, demostrando que la meta de ser una "AI Factory" no era solo un discurso, sino una realidad operativa con resultados visibles a cortísimo plazo.

**Cómo lo equipamos:**
Le proporcionamos una "cadencia ejecutiva ligera", con reuniones diarias de solo 15 minutos y comités directivos de 20 minutos, además de la campaña y evento "#DataSíHay", diseñado específicamente para darle una plataforma de visibilidad y narrativa de éxito corporativo

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
Para mantener el apoyo de un perfil altamente presionado por la dirección, no se le debe desgastar en la burocracia del gobierno de datos; hay que equiparlo con victorias rápidas (quick wins en la semana 3) que le sirvan de "munición política" para defender el proyecto internamente.

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor (rol) | Razón de resistencia | Argumentos suyos | Nuestra respuesta efectiva | Nuestra respuesta inefectiva |
|---|---|---|---|---|
| Áreas Operativas (Negocio) | Percepción del proyecto como carga burocrática y evasión de responsabilidad funcional. | "La gestión de los datos es un tema técnico de TI", "Tenemos disponibilidad limitada este año". | Visibilizar el impacto directo: demostrar cómo el desorden actual retrasa sus reportes y usar los "Quick wins" de la semana 3 para probar que la carga manual disminuiría | Intentar que adoptaran los roles de gobierno (RACI) basándonos únicamente en teoría de DAMA sin antes mostrarles un tablero (dashboard) que les facilitara el día a día. |
| Equipos con Reportes Sombra | Pérdida de poder político al no poder manipular sus propias cifras de resultados. | "Sus datos no reflejan la realidad de nuestra área", "El nuevo proceso es muy lento". | La intervención de las áreas de Finanzas y Auditoría como jueces del Glosario y Linaje, y el retiro técnico del acceso a orígenes no oficiales. | Apelar al "bien común" corporativo (se requirió un bloqueo estricto de accesos tecnológicos). |

### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Jerárquico con necesidad de sanción en comité. Aunque se busca agilidad operativa, prácticamente cualquier definición (alcance, glosario, RACI, roadmap) requiere la aprobación directa del CEO o el Comité Ejecutivo semana a semana.

**Velocidad y ritmo:**
Paradójica. La dirección exige una ejecución técnica muy agresiva (entregables en producción en 3 semanas), pero la disponibilidad operativa real es limitada y depende fuertemente del nivel de escalamiento político.

**Rituales y formalidades:**
Tienen una estructura rígida de gobernanza de reuniones: Dailies de 15 minutos, Sprint Reviews los viernes, Steering committees los lunes (20 min) y un Comité de Datos mensual (45 min)

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
Tienen un alto apetito por la innovación (ambicionan ser una "AI Factory" y escalar IA), pero una nula tolerancia al riesgo operativo o errores en producción, lo que obliga a instaurar "Quality Gates" estrictos (revisiones por pares, pruebas automatizadas, escaneo de secretos) desde el día uno.

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
Cualquier proyecto futuro con este cliente bajo la etiqueta DST-202605-XXX debe incluir forzosamente una fase técnica paralela de "victorias rápidas". Vender proyectos de meses de "planeación" sin tocar producción será rechazado; la metodología debe ser híbrida (entrega ágil + rigor de gobierno).

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

Tal como se indicó al inicio, las fuentes analizadas para el proyecto DST-202605-009 corresponden a la documentación de planeación y lanzamiento (Propuesta Comercial y Manual de Lanzamiento de la semana 1 a la 24).
Debido a esto, no hay registro en las fuentes proporcionadas sobre cómo se sintió realmente el sponsor al término de las 24 semanas, ni podemos medir su satisfacción real contra la aparente, expectativas no expresadas o las señales de ruptura. Cualquier afirmación sobre el estado emocional o las conclusiones post-mortem reales del cliente constituiría una alucinación fuera del alcance de los documentos subidos. La planificación preveía que el proyecto cerrara en enero de 2026 con un reporte de impacto y una agenda de continuidad, pero el resultado de dichas acciones no está documentado en el material actual.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
La propuesta técnica de la consultora se basó en tres pilares que diferenciaron el servicio de una consultoría tradicional:
Pilar 1: Enfoque Ágil de Dos Carriles (Organizacional y Técnico): En lugar de pasar meses planeando, se prometió a la Alta Dirección la entrega de "Quick Wins" operando directamente en producción apenas en la Semana 3 del proyecto. Esto atacó directamente la necesidad del cliente de ver valor temprano.
Pilar 2: Integración de "Quality Gates" desde el inicio: La propuesta aseguró que la agilidad no sacrificaría la estabilidad, implementando controles técnicos estrictos (revisiones por pares, bloqueo de ramas principales y escaneo de secretos) para evitar sorpresas al subir datos a producción.
Pilar 3: Modelo de Liderazgo Compartido hacia la Autosuficiencia: La consultora se posicionó como un "acelerador externo" y no como un operador eterno. Se diseñó un esquema para transferir el ownership al Líder de Plataforma interno y a los usuarios operativos a partir de la semana 18, garantizando que el control quedara en manos del negocio.

**Objeciones principales y manejo:**
(Información no disponible en las fuentes de pre-lanzamiento).

**Iteraciones hasta firmar:**
(Información no disponible).

**Quién firmó realmente:**
La estructura de gobernanza diseñada para el proyecto identifica a la Alta Dirección / C-Level como el ente encargado de aprobar las políticas y respaldar estratégica y políticamente el cambio. El Sponsor Ejecutivo fungió como el desbloqueador operativo y enlace con la dirección

**Duración del ciclo de venta:**
(Información no disponible).

### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."
Dado que no hay reportes de cierre, presento los componentes prometidos originalmente en el Manual de Lanzamiento. No es posible medir la variación ni la causa raíz real.

| Componente prometido | Lo que entregamos | Diferencia | Causa |
|---|---|---|---|
| Catálogo de Datos Piloto | N/A | N/A | N/A |
| Glosario de 10 Métricas Críticas | N/A | N/A | N/A |
| Matrices RACI Formalizadas | N/A | N/A | N/A |
| Implementación de "Quality Gates" | N/A | N/A | N/A |
| Dashboards de Observabilidad | N/A | N/A | N/A |

### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión | Alternativas consideradas | Criterio aplicado | Resultado | En retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Adopción de Múltiples Frameworks (Híbrido) | Usar puramente DAMA-DMBOK clásico | El cliente no enfrentaba una realidad predecible. DAMA era muy teórico; se requería combinarlo con DataOps/MLOps para automatización y CDMC para la nube | (No disponible) | (No disponible) |
| Quality Gates Estrictos (PRs y Secret Scanning) | Desarrollo ágil sin bloqueos en repositorios. | La dirección demandaba velocidad, pero tenía nula tolerancia al error. Los Quality Gates aseguraron que nada se rompiera al acelerar | (No disponible) | (No disponible) |
| Uso de AWS Glue Data Catalog | Catálogos open-source o soluciones manuales. | Se seleccionó para integrarse nativamente con los pipelines actuales del cliente y AWS Lake Formation, facilitando la observabilidad | (No disponible) | (No disponible) |
| Acotamiento a un solo Dominio Piloto | Gobernar todas las áreas de la compañía simultáneamente. | Atacar toda la empresa generaría parálisis por análisis. Se enfocó en un dominio (ej. Operaciones o Clientes) para demostrar valor en 24 semanas | (No disponible) | (No disponible) |
| Retiro de accesos a fuentes no oficiales en BI | Sugerir el uso de nuevas tablas sin borrar las viejas. | La sugerencia no cambia el hábito. Se forzó el uso de la "fuente de la verdad" ajustando permisos tecnológicos para evitar reportes sombra | (No disponible) | (No disponible) |

### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio solicitado | Decisión Nyvia | Negociación | Impacto en margen y timeline |
|---|---|---|---|
| (No hay datos en fuentes) | (No hay datos en fuentes) | (No hay datos en fuentes) | (No hay datos en fuentes) |

### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol) | Rol formal | Tiempo dedicado | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Sponsor Consultora / Socio | Dirección de Proyecto | 50% | Coordinación de equipo, visión de negocio y garantía de calidad de entregables |
| Consultor 1 | Arquitecta de Datos / PMO | 100% | Diseño del roadmap de implementación, definición de reglas y aseguramiento de trazabilidad |
| Consultor 2 | Ingeniero de Datos (1) | 100% | Liderar el desarrollo técnico, automatizar los flujos de datos y configurar las herramientas de calidad |
| Consultor 3 | Ingeniero de Datos (2) | 50% | Realizar mapeos de datos, crear templates de diccionarios e implementar soluciones base de gobierno |
| Consultor 4 | Analista de Datos | 100% | Conectar el negocio con los datos, traducir necesidades en métricas y apoyar capacitaciones generales |

Dado que la ejecución no está documentada, no es posible evaluar objetivamente las fricciones internas (1), qué setup funcionó en la práctica (2), ni qué se cambiaría en el futuro (3).

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (semanas) | Real (semanas) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Diagnóstico y Quick Wins | 4 Semanas (Semana 1 a 4) | (No disponible) | (No disponible) | (No disponible) |
| Diseño de Gobierno | 7 Semanas (Semana 5 a 11) | (No disponible) | (No disponible) | (No disponible) |
| Activación Técnica | 5 Semanas (Semana 12 a 16) | (No disponible) | (No disponible) | (No disponible) |
| Adopción y Cierre | 8 Semanas (Semana 17 a 24) | (No disponible) | (No disponible) | (No disponible) |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Señales de buen fit detectadas:
Ambición directiva clara y respaldada: El cliente tenía el objetivo explícito de transformarse en una "AI Factory" y contaba con el patrocinio directo de la Alta Dirección (C-Level/Sponsor Ejecutivo), quienes estaban dispuestos a fungir como puente político y a tomar decisiones rápidas en comités.
Apertura a marcos de trabajo híbridos: La organización comprendió que los enfoques teóricos puros no funcionarían para su realidad, permitiendo a la consultora aplicar una mezcla de metodologías (DAMA, CDMC para nube, MLOps para automatización y ADKAR para la cultura).
Sentido de urgencia capitalizable: La exigencia directiva por ver resultados en las primeras semanas permitió justificar la ejecución de un carril de entrega técnica de alta velocidad ("quick wins") en paralelo al diseño burocrático.

**Señales de mal fit detectadas:**
Percepción tecnológica del dato: Existía una creencia arraigada en las unidades de negocio de que la gestión y calidad de los datos era un "tema exclusivamente técnico" que le correspondía a TI, lo que denotaba una fuerte evasión de responsabilidad operativa.
Silos y verdades paralelas: El cliente operaba con múltiples orígenes de datos aislados y diversas definiciones matemáticas para los mismos indicadores, lo que derivaba en discusiones desgastantes e inconsistencias severas en los reportes de negocio.
Nula tolerancia al error frente a alta exigencia de velocidad: La directiva exigía despliegues en producción casi inmediatos, pero cualquier falla en los reportes operativos o normativos ponía en riesgo crítico la continuidad y credibilidad del proyecto.

**Aplicación a sales qualification futura:**
Para prospectos que busquen implementar IA o analítica avanzada ("AI Factories"), el equipo comercial debe indagar inmediatamente si el negocio ya asume la propiedad (ownership) de sus datos; si la respuesta es no, la propuesta debe centrarse agresivamente en gestión del cambio y matrices RACI operativas.
Se debe descalificar (o re-enfocar) a clientes que busquen proyectos largos de "solo diseño" de gobierno de datos; la propuesta estándar siempre debe prometer y presupuestar "victorias rápidas" operando en producción para la semana 3, garantizando credibilidad temprana.

### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación en Drive | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Matriz RACI de Gobierno de Datos | Framework / Plantilla | | Clientes estructurando comités de datos y transición a Data Owners. | Bajo |
| Plantillas de Políticas y Estándares de Calidad | Documentación | | Cualquier industria que requiera control normativo sobre creación y cambio de datos. | Medio |
| Diseño de Evento de Adopción "#DataSíHay" | Material de Change Management | | Clientes con alta resistencia cultural o percepción de que el gobierno es burocracia. | Medio |
| Configuración de Quality Gates (PRs, Secret Scanning) | Código / Configuración Técnica | | Equipos de ingeniería operando bajo metodologías DataOps/MLOps. | Alto |
| Runbook de Alertas y matriz SLA | Operativo / Manual | | Operaciones de datos que requieren escalamiento y tiempos de respuesta. | Bajo |
| Plantilla de Glosario de Métricas y Catálogo | Herramienta / Estructura | | Implementaciones de AWS Glue Data Catalog o diccionarios corporativos. | Medio |

### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
El cliente cuenta con un catálogo de datos técnico (AWS Glue Data Catalog) que, si bien es funcional y se integra con sus pipelines, carece de una interfaz amigable para que los usuarios de negocio (no técnicos) puedan buscar, filtrar y consumir la información fácilmente.

**Up sell propuesto o sugerido:**
Desarrollo de una interfaz de usuario agradable y personalizada sobre el catálogo de datos para masificar su adopción en las áreas funcionales

**Estado del up sell:**
En negociación (Se planificó el levantamiento del roadmap y presupuesto para la "fase 2" en la semana 21)

**Aprendizaje para futuros up sells en cuentas similares:**
El equipo de Nyvia debe incluir siempre, de manera contractual, una "Semana de Roadmap" (ej. semana 21 de 24) dedicada exclusivamente a mapear la siguiente ola de valor y estimar presupuestos, convirtiendo el cierre del proyecto orgánicamente en el inicio del siguiente ciclo de ventas

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

| Riesgo identificado | Probabilidad inicial | Por qué no se materializó | Patrón repetible |
|---|---|---|---|
| Interrupción de reportes directivos productivos por pases rápidos a producción. | H | Se instauraron "Quality Gates" perimetrales inflexibles: revisiones obligatorias por pares, protección de la rama principal y pruebas automatizadas previas a cualquier liberación | La agilidad extrema (entregas en 3 semanas) solo es sostenible si se automatizan barreras de seguridad técnicas desde el día 1 |
| Parálisis por discusiones políticas interminables sobre la definición matemática de las métricas. | H | Se designó a las áreas de Finanzas y Riesgos como los jueces finales para la aprobación inamovible de las fórmulas del Glosario | Para unificar un lenguaje de negocio descentralizado, se debe forzar una figura de autoridad financiera/auditora que actúe como "tie-breaker" (rompedor de empates) |
| Los usuarios de negocio se niegan a usar las nuevas fuentes gobernadas y mantienen sus reportes sombra. | H | En lugar de sugerir el uso del nuevo sistema, se retiraron y bloquearon activamente los permisos y accesos de las herramientas de BI a los orígenes no oficiales | El cambio de hábitos operativos requiere intervención tecnológica: quitar el acceso a la "vieja forma" de trabajar para forzar el uso de la nueva |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Diseñar un modelo de gobierno de datos teórico y documental (siguiendo el manual DAMA) durante meses, antes de tocar las bases de datos en producción.
¿Por qué es un error?: En clientes presionados por habilitar soluciones de IA y que perciben el gobierno como burocracia, esperar meses para dar resultados agota el capital político del Sponsor y cancela el proyecto.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Ejecutamos un enfoque híbrido de dos carriles paralelos. Mientras se diseñaban los comités, entregamos y pusimos a operar "mejoras rápidas" (Quick Wins) en el entorno productivo en tan solo 3 semanas para ganar credibilidad inmediata.
La Trampa del Junior: Asignar el rol de "Data Owner" al Director de TI o al Arquitecto de Datos para agilizar las firmas y decisiones.
¿Por qué es un error?: Perpetúa el síntoma original del cliente: creer que los datos son un "problema de sistemas". Esto exime al negocio de toda responsabilidad cuando las reglas de negocio fallan o la calidad merma.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Forzamos un esquema RACI desde la semana 5 aprobado por el CEO, donde los perfiles funcionales del negocio son ineludiblemente los responsables de la calidad y validación de su dominio, transfiriéndoles la operación real en la semana 18.
La Trampa del Junior: Lanzar el nuevo catálogo de datos corporativo con un simple correo electrónico y esperar adopción orgánica.
¿Por qué es un error?: En una cultura de silos, la apatía ante las nuevas herramientas es la norma; los usuarios ignoran los anuncios corporativos si no ven cómo les facilita su trabajo diario.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Se orquestó una estrategia de adopción interna apalancada por un evento presencial/virtual llamado "#DataSíHay" (semana 6). Este espacio se usó no solo para anunciar reglas, sino para exhibir las victorias tempranas, demostrar beneficios directos y romper la resistencia cultural con una narrativa de habilitación técnica.

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

¡Hola! Bienvenido al equipo. Tómate tu café y te cuento rápido de qué va el proyecto. Estamos con un cliente llamado GBM súper ambicioso que quiere volverse una "AI Factory", pero tienen un freno enorme: sus datos están desordenados, operan en silos y el negocio cree que la calidad de la información es "problema de TI".
Nuestra misión dura 24 semanas y la ejecutaremos a dos pistas. En el carril organizacional vamos a armar comités y forzar a que los líderes funcionales sean los dueños de sus datos con matrices RACI. En el carril técnico, vamos a entregar mejoras operando en producción desde la semana 3. A este cliente no le sirve la pura teoría; exigen velocidad comercial pero tienen terror a los errores operativos, por lo que todo código lleva candados de seguridad estrictos ("quality gates"). Al final, tenemos que lograr que el negocio opere sus reportes solos, sin nosotros y sin depender de TI. ¡Vamos a ensuciarnos las manos desde hoy!

### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. Punto crítico: La agilidad no es excusa para romper cosas. Explicación: La dirección está ansiosa por ver resultados productivos desde las primeras semanas. Sin embargo, tienen pánico a los errores de cumplimiento o de reportes. Es vital implementar siempre "quality gates" (revisiones por pares, bloqueo de ramas, escaneo de secretos) desde el día uno; fallar en producción por ir rápido destruirá nuestra credibilidad de inmediato.
2. Punto crítico: El cambio de responsabilidad no es opcional, es forzado.
Explicación: Históricamente, las áreas de negocio se lavan las manos y asumen que el dato es un tema tecnológico. Si no formalizamos con firmas (actas de dueños y checklists en la fase de adopción), el proyecto terminará siendo una herramienta de TI más. El éxito depende de obligar a las unidades de negocio a asumir la propiedad de sus dominios.
3. Punto crítico: Los hábitos se cambian quitando accesos, no pidiendo favores.
Explicación: El cliente sufre de múltiples fuentes y versiones de la verdad. Al implementar el nuevo catálogo, los usuarios operativos intentarán seguir usando sus reportes sombra de toda la vida. Es vital llegar al hito de "Ajustar permisos e integraciones" y retirar técnicamente el acceso a fuentes no oficiales, obligándolos a consumir la información gobernada en sus herramientas de Business Intelligence.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. frase: "Vamos a dedicar los primeros dos meses a diseñar teóricamente el modelo y luego pasamos a implementarlo."razón: Este cliente detesta la percepción de burocracia inactiva. Exigen un enfoque ágil con entregas en producción en la semana 3. Hablar de un diseño prolongado y teórico toca la herida del tiempo perdido en esfuerzos previos y elimina el apoyo del Sponsor Ejecutivo.
2. frase: "El equipo de Sistemas/TI se quedará como el encargado de mantener la calidad de esta métrica." razón: Alimenta directamente la falsa creencia arraigada de que "los datos son un tema técnico". Mencionar esto valida la desalineación actual entre el negocio y la tecnología, tirando a la basura el esfuerzo del marco organizacional (RACI) que busca empoderar a los líderes operativos como "Data Owners".
3. frase: "Podemos ser flexibles y dejar que cada departamento mantenga su propia fórmula para este indicador si así lo prefieren."razón: Esta frase revive el peor dolor corporativo del cliente: las discusiones interminables en los comités debido a resultados inconsistentes y verdades paralelas. Permite la continuidad de los feudos departamentales y atenta contra el objetivo central del Glosario de Métricas unificado.

### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. frase: "No venimos solo a documentar; vamos a entregar 'Quick Wins' operando directamente en producción para la semana 3." razón: Resuena fuertemente con la exigencia de la Alta Dirección de tener victorias rápidas y justifica la inversión a corto plazo, demostrándoles que nuestro enfoque metodológico sí funciona en su realidad corporativa acelerada.
2. frase: "Vamos a proteger sus tableros directivos instalando 'Quality gates' y linaje técnico automatizado para que nadie suba datos erróneos." razón: Calma su aversión al riesgo y su miedo a las penalizaciones de cumplimiento normativo. Les transmite que la velocidad que exigimos está cimentada en un rigor técnico profundo que evitará sorpresas y caídas en los reportes.
3. frase: "Este gobierno de datos es el cimiento indispensable para que el negocio deje de discutir por las métricas y verdaderamente escale como una 'AI Factory'." razón: Valida y refuerza la ambición del "C-Level". Conecta una tarea árida y compleja (gobernanza) con su aspiración máxima de innovación y uso de Inteligencia Artificial, transformando una obligación técnica en un habilitador de negocio estratégico.
### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)

1. Propuesta Comercial - Gobierno de Datos: Para entender la visión estratégica ("AI Factory"), los problemas de silos diagnosticados, el enfoque de los 5 pilares híbridos (DAMA, CDMC, MLOps, ADKAR) y la promesa de valor vendida originalmente
2. Manual Ejecutivo de Lanzamiento: Es la "biblia" operativa. Detalla el cronograma exacto semana a semana (de la 1 a la 24), los hitos críticos a nivel técnico y organizacional, y la definición de roles del equipo consultor y del cliente
3. Informe de Diagnóstico y Plan de Mejora (Entregable Semana 3): Fundamental para conocer las debilidades descubiertas en los procesos del cliente, la priorización de los "Quick Wins" elegidos y los límites acordados para el dominio piloto que se intervendrá

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún ejemplo de un proyecto de gobierno de datos en el sector financiero que se haya ejecutado en un plazo acotado de 24 semanas?
2. ¿En qué proyecto estructuramos el trabajo en dos carriles paralelos (organizacional y técnico) para no quedarnos solo en la teoría?
3. ¿Cuál es el caso de éxito donde logramos entregar "quick wins" de datos operando en producción apenas en la tercera semana del proyecto?
4. ¿Qué proyecto implementó controles estrictos de "quality gates" (como revisión por pares y secret scanning) desde la fase inicial para evitar errores en despliegues?
5. ¿Tienen referencias de clientes donde hayamos diseñado una estrategia de adopción cultural o evento interno llamado "#DataSíHay"?
6. ¿En qué engagement forzamos la adopción de una "fuente de la verdad" retirando directamente los permisos a fuentes no oficiales en las herramientas de Business Intelligence?
7. ¿Cómo estructuramos un comité de datos utilizando una metodología híbrida que combina DAMA-DMBOK con CDMC para la nube y enfoques MLOps?
8. ¿Qué propuesta estratégica se diseñó específicamente para habilitar las bases de una "AI Factory" en un cliente altamente regulado?
9. ¿Tienen ejemplos de arquitecturas de datos que propongan herramientas como AWS Glue Data Catalog y AWS Lake Formation para catalogar la información corporativa?
10. ¿Cómo logramos que los líderes funcionales de un corporativo aceptaran la responsabilidad formal de "Data Owners" mediante una matriz RACI validada por C-Level?
11. ¿Dónde documentamos el proceso de transición (semana 18 a 24) para transferir la operación diaria de la calidad de datos al negocio y dejar a Nyvia como segundo nivel de soporte?
12. ¿Qué proyecto definió Acuerdos de Nivel de Servicio (SLA) para la resolución de alertas de calidad de datos, exigiendo respuestas en menos de 15 minutos?

### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Casos de Data Gov en FSI con go-live en 24 weeks
2. Insights sobre el engagement de Data Governance con quick wins en prod durante el sprint 3
3. Ejemplos de Data Quality gates, secret scanning y PRs obligatorios en un data pipeline
4. Change management framework para Data Owners, campaña #DataSíHay o rollout de adopción cultural
5. Data cataloging specs con AWS Glue, Lake Formation y Deequ en sector financiero
6. Estrategia hard-stop para forzar adopción de Single Source of Truth (SSOT) bloqueando accesos de Shadow IT en BI
7. Pitch y deck para AI Factory enablement via Data Governance framework
8. Ejemplo de DataOps + CDMC + DAMA hybrid framework approach
9. Matriz RACI para Data Stewards y Data Owners con buy-in directivo (C-Level)
10. Runbooks, incident response y SLAs para data observability alerts en entorno productivo
11. Win-loss o lecciones de transferir ownership técnico a negocio (shadowing phase)

### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos de Tecnologías y Herramientas Adyacentes:
Alternativas de Catálogo: Collibra, Alation, Atlan, Microsoft Purview, Databricks Unity Catalog.
Alternativas de Data Quality: Great Expectations, dbt (data build tool), Monte Carlo, Soda.
Conceptos de Arquitectura en Nube: S3 Data Lake, AWS Athena, AWS Macie (para PII/Secret scanning), CI/CD pipelines, Infraestructura como Código (IaC), Terraform.
Conceptos de Negocio, Frameworks y Estrategia Relacionados:
Estructuras Organizacionales: Chief Data Officer (CDO), Data Center of Excellence (CoE), Data Office, Hub & Spoke Operating Model.
Modelos de Arquitectura: Data Mesh (Gobierno federado/distribuido), Data Fabric.
Cumplimiento y Regulaciones (Sector Financiero): Basilea III (BCBS 239 - principios de agregación de datos de riesgo), GDPR, Ley de Protección de Datos Personales (PII protection), Auditoría de Sistemas, Risk Weighted Assets (RWA).
Terminología del Sector, Modismos y "Dolores" (Pain Points):
Para "múltiples versiones de la verdad": Shadow IT, Excel Hell, Silos de información, Single Version of the Truth (SVOT), Golden Record, Master Data Management (MDM).
Para "Catálogo/Glosario": Diccionario de Datos, Data Discovery, Metadata Management, Taxonomía corporativa.
Para "Gestión del cambio": Data Literacy (Alfabetización de datos), Cultural Shift, Resistencia al cambio.
Para "Ownership": Data Stewardship, Data Custodian, Accountability.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
