---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202605-005"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-05"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
notebook_lm_origen: "GBM - Programa de adopción"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/77f1a9d0-4f6f-489f-a609-bc020d546359"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Grupo Bursátil Mexicano (GBM)"
cliente_id: "CLI-007"
sector: "banca_y_finanzas"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "casa_de_bolsa"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-003"
propuesta_id: "PRP-2026-007"
nombre_corto: "Programa de adopción de IA"
fecha_inicio: "2026-03-01"
fecha_cierre_estimada: "2026-07-03"
fecha_cierre_real: "pendiente"
duracion_semanas: 17
fase: "adopcion" # diagnostico | adopcion | fundamentos | desarrollo
lead_nyvia: "Luisa Jaimes"
notas: "Proyecto por cerrar"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Metodologías Nyvia involucradas
metodologias_aplicadas:
  - "ai_maturity_assessment"
  - "stakeholder_interviews"
  - "change_management"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "justificacion_roi"
  - "champion_fuerte"
  - "mitigacion_shadow_ai"
  - "alta_friccion_tecnica"
  - "alta_regulacion_financiera"
related_destilados:
  - "DST-202605-003"
  - "DST-202605-004"
---

# Contexto técnico
| Stack tecnologico | Categoría | tipo_de_uso |
| --- | --- | --- |
| Microsoft Copilot | IA Generativa | Preexistente del cliente | 
| ChatGPT / OpenAI | IA Generativa | Preexistente del cliente | 
| Power BI | Visualización | Implementado por Nyvia |
---

# GBM - Programa de Adopcion

>  Programa de diagnóstico cuali-cuantitativo y adopción estratégica de Inteligencia Artificial para GBM, enfocado en estructurar el uso tecnológico, integrar estrictos controles de ciberseguridad y escalar la productividad operativa.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
Grupo Bursátil Mexicano (GBM), una importante institución del sector financiero realizó una inversión en licencias Enterprise de Inteligencia Artificial; sin embargo, el diagnóstico inicial demostró que la gestión de estas no respondía a patrones de generación de valor. La adopción organizacional presentaba una extrema desigualdad, reflejada en un coeficiente de variación del 150%, donde una minoría elitista concentraba la actividad y un 8% de los usuarios con licencia mantenía cero interacciones. El comportamiento dominante trataba a la herramienta como un simple buscador transaccional, con el 80% de los mensajes limitados a chat básico, mientras que las capacidades avanzadas apenas representaban el 4%.
El principal obstáculo no fue la falta de interés, sino severas fricciones estructurales y bloqueos de seguridad. Al pertenecer a una industria altamente regulada, el departamento de Ciberseguridad mantenía bloqueos de red (IPs) hacia las plataformas y exigía procesos burocráticos (tickets) para autorizar accesos, ante el riesgo de que los empleados cargaran datos confidenciales o incurrieran en "Shadow AI" (uso de licencias personales fuera de la red corporativa). Esto, sumado a la alta dependencia de procesos manuales y silos de información (Excel y sistemas heredados), estancó la escalabilidad del proyecto.

**Alcance acordado:**
Diagnóstico cuantitativo evaluando meses de logs de uso y telemetría de la plataforma Enterprise.
Diagnóstico cualitativo mediante laboratorios o "Focus Groups" interactivos con los usuarios más intensivos para extraer los procesos de mayor impacto.
Codiseño y validación de una academia/curso de adopción en conjunto con Seguridad de la Información, enfocado en protección de datos.
Estratificación de la plantilla en cinco segmentos de madurez y selección preliminar de una red de embajadores internos ("Champions").

**Enfoque metodológico:**
El acercamiento consultivo combinó telemetría avanzada con dinámicas sociales. Para evitar la métrica engañosa del "volumen de mensajes", la consultora creó el indicador "AI Points", el cual ponderaba de forma superior el uso de asistentes personalizados y proyectos sobre el chat simple, permitiendo encontrar usuarios verdaderamente sofisticados que generaran un retorno de inversión real.
En la fase cualitativa, se desechó el formato de entrevistas individuales tradicionales para implementar "Focus Groups" de 45 minutos apoyados en herramientas de encuestas en vivo. El objetivo de esta decisión fue observar los comportamientos orgánicos, evaluar qué perfiles tenían la capacidad de proponer ideas, estructurar soluciones y conectar con otros, identificando así a los futuros líderes del cambio.
Paralelamente, se ejecutó una táctica de diplomacia normativa: en lugar de exigir el desbloqueo ciego de la red, se integró al liderazgo de Ciberseguridad para crear un programa formativo obligatorio que enseña técnicas de anonimización, chat temporal y minimización de datos antes de usar la IA, garantizando el cumplimiento regulatorio.

**Resultado entregado:**
Línea base de adopción documentando 5 segmentos (Sin Interacción, Marginal, Activo, Productivo, Heavy).
Mapeo de casos de uso operativos validados por área (ej. resumen de tickets de servicio, extracción de datos financieros y apoyo en lenguajes de programación).
Temario oficial de Seguridad para el uso de IA compuesto por 13 directrices (incluyendo manejo de memoria de la IA y prohibición de extensiones no autorizadas).
Identificación de tres áreas de negocio ("Quick Wins") con alto potencial de retorno para recibir la siguiente ola de licencias.

**Impacto medido:**
Identificación de un 77% del volumen de uso concentrado únicamente en dos departamentos técnicos, demostrando la necesidad de diversificar a áreas operativas.
Identificación de una métrica de estancamiento donde el 65% de los colaboradores activos se mantiene por debajo de los 100 mensajes mensuales.
Documentación de casos faro ("Quick Wins") que apuntan a devolver horas productivas a áreas de atención al cliente y finanzas, atacando cuellos de botella mediante asistentes integrados.


### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Métricas de Adopción | Crear un índice ponderado ("AI Points") que premia la complejidad funcional sobre la simple cantidad de mensajes | Suponer que los "heavy users" de mensajes aportaban valor, cuando muchos solo usaban la IA como un buscador simple | Vincular la telemetría técnica directamente con las evaluaciones de desempeño dictadas por el departamento de Talento |
| 2 | Ciberseguridad | Desarrollar un temario de buenas prácticas (anonimización y chats temporales) codiseñado con los oficiales de Seguridad | Demandar la apertura de puertos de red asumiendo que la compra tecnológica forzaba la aceptación de TI | Instaurar un comité de validación de herramientas conjuntas (IA y Seguridad) desde la preventa para evitar tiempos muertos |
| 3 | Dinámicas Cualitativas | Reemplazar encuestas aisladas por "Focus Groups" de observación social utilizando encuestas anónimas en vivo | Evaluar habilidades de liderazgo ("Champions") basándose únicamente en registros en bases de datos | Asignar tareas pre-sesión a los participantes para que lleguen a los grupos de enfoque con casos de automatización ya perfilados |
| 4 | Gestión de Licencias | Demostrar con telemetría que el 37% de las licencias estaban inactivas o con uso marginal para redistribuirlas | La asignación inicial esporádica e injustificada que dejó a divisiones operativas críticas sin acceso tecnológico | Condicionar la entrega de licencias a la certificación en el curso de seguridad y a la presentación de un caso de uso comercial |
| 5 | Enfoque del Caso de Uso | Identificar que las áreas matemáticas requerían botones de descarga masiva (CSV/RPA) y no respuestas conversacionales | Intentar estandarizar un solo comportamiento para la organización forzando el formato "chat" a perfiles analíticos duros | Segmentar el entrenamiento de inmediato en dos ramas: alfabetización de interfaz conversacional y automatización profunda por código |

### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Por qué la adopción fue catalogada como problemática si la organización presentaba miles de mensajes y un grupo de usuarios muy activos?
**R1:** El diagnóstico comprobó que la adopción era una ilusión estadística. Aunque el volumen total de mensajes aumentaba, la distribución era profundamente desigual, reflejada en un coeficiente de variación del 150%. Esto significaba que una minoría minúscula estaba consumiendo todos los recursos, mientras que el 65% de la plantilla con licencia permanecía en niveles básicos (menos de 100 mensajes) y un 8% no registraba una sola interacción. Además, la calidad de esa interacción era pobre. El 80% del uso consistía en preguntas de chat simples equivalentes a búsquedas web, dejando subexplotadas las funcionalidades que generan verdadero valor de negocio, como el análisis de datos o la creación de asistentes corporativos, que apenas sumaban un 4% de penetración.
**P2:** ¿Qué rol jugó el departamento de Seguridad de la Información (Ciberseguridad) en la lentitud del programa?
**R2:**  Dado el marco regulatorio del sector financiero, Seguridad actuó como un bloqueador natural al percibir la IA como un riesgo crítico de pérdida de datos. Implementaron bloqueos de red estrictos que imposibilitaban acceder a la plataforma desde las oficinas, exigiendo que todo uso fuera justificado mediante tickets de servicio pre-evaluados. Esta fricción generó el efecto secundario no deseado del "Shadow AI"; empleados buscando alternativas comenzaron a utilizar licencias personales en sus dispositivos, aumentando exponencialmente la posibilidad de cargar código fuente o contratos sensibles en entornos no controlados por la institución.
**P3:** ¿Cómo se desarticuló la resistencia de los oficiales de Ciberseguridad para permitir el despliegue? 
**R3:** La consultora evitó confrontar las políticas de bloqueo; en su lugar, propuso una táctica de asimilación. Se acordó que ninguna licencia o despliegue avanzaría sin que el empleado acreditara un curso formativo estructurado explícitamente sobre el Sistema de Gestión de Seguridad de la Información del cliente. Este currículo de 13 módulos instruye rigurosamente en tácticas de minimización de datos, obligando al uso de "chats temporales", la desactivación del historial de memoria para evitar el entrenamiento del modelo, y el protocolo obligatorio de sustituir nombres de clientes e importes por "etiquetas genéricas" (anonimización) antes de redactar correos o analizar contratos.
**P4:** ¿Qué es el indicador "AI Points" y por qué reemplazó al conteo de mensajes como métrica principal?
**R4:** Durante el análisis, se hizo evidente que un empleado realizando 50 preguntas irrelevantes generaba más "volumen" que un analista estructurando una automatización compleja en 5 comandos. "AI Points" fue creado como un indicador compuesto que pondera la profundidad funcional de la interacción. De este modo, interacciones de alta sofisticación, como el despliegue de análisis de datos, uso de entornos de programación o configuración de asistentes propios, reciben un peso matemático muy superior. Esto permitió a la consultora identificar verdaderos talentos ("Champions") que generaban innovación escalable, aunque su conteo de mensajes tradicional pareciera bajo.
**P5:** ¿Qué hallazgos operacionales críticos se descubrieron durante las dinámicas de "Focus Groups"?
**R5:** Los foros interactivos sacaron a la luz la desconexión total entre las licencias asignadas y el dolor de negocio. Mientras áreas técnicas exploraban la IA, los departamentos de atención y soporte (operaciones) continuaban asfixiados por cargas burocráticas, resolviendo tickets de servicio y analizando registros manualmente. Los participantes intensivos compartieron victorias aisladas como el uso de la IA para revisar requerimientos de software, generar lenguajes de extracción (Python) para reportes de desempeño de proyectos, o estructurar minutas automáticas, demostrando que la necesidad urgente era estandarizar la IA como un asistente de "Backoffice" en lugar de un generador de contenido.
**P6:** ¿Por qué se detectó como un error la asignación original de licencias por parte del cliente?
**R6:** El diagnóstico confirmó que las licencias se repartieron inicialmente de manera aleatoria, bajo criterios administrativos o solicitudes esporádicas, resultando en un sesgo donde áreas tecnológicas y de datos acapararon los recursos. Esto causó frustración en la línea base de la empresa. Diferentes colaboradores en roles operativos revelaron no tener acceso a la plataforma a pesar de requerirla urgentemente para destrabar embudos manuales; demostrando que el despliegue carecía de una gobernanza orientada al valor y los KPIs financieros de las distintas direcciones.
**P7:** ¿Qué táctica se empleó para identificar y seleccionar a los futuros embajadores o "Champions" del proyecto?
**R7:** La selección inició con un filtrado cuantitativo ("AI Points" y constancia de más de 3 meses), sin embargo, se determinó que el dominio técnico no garantizaba la capacidad de liderar a otros. Por ello, los candidatos fueron invitados a laboratorios grupales ("Focus Groups") de 45 minutos. En estas sesiones, más que documentar sus respuestas, los consultores observaban el comportamiento social en tiempo real: quién estructuraba ideas, quién ayudaba a aterrizar los casos de uso de sus compañeros y quién mostraba disposición para enseñar, perfilando así las habilidades blandas ("soft skills") necesarias para movilizar a la organización.
**P8:** ¿Cuáles fueron las tres áreas de oportunidad o "Quick Wins" identificadas para impulsar la siguiente ola de adopción?
**R8:** Al cruzar los niveles de interacción por departamento, se localizaron focos donde el uso ya era intensivo o consistente, pero aún existía una base de personal extensa sin acceso. Estas áreas fueron el sector Institucional, Soluciones de Inversión y Medios. Catalogar a estas divisiones como "Quick Wins" permite a la consultora garantizar una probabilidad de éxito y retorno de inversión mucho mayor en el corto plazo, ya que existe un terreno cultural fértil y procesos incipientes listos para ser documentados en manuales corporativos ("Playbooks").
**P9:** ¿De qué forma afecta la burocracia técnica heredada ("Silos de información") a la estrategia de adopción?
**R9:** Las entrevistas arrojaron un pesimismo generalizado derivado de los procesos heredados: empleados que "pasan papeles", operan con hojas de cálculo fragmentadas y deben solicitar permisos constantes para extraer registros de otras divisiones. La principal implicación para el proyecto es que una Inteligencia Artificial no puede automatizar el caos. Si la IA no se conecta velozmente a una fuente única de verdad ("Capa Oro") del Gobierno de Datos, o si choca con cuellos de botella de infraestructura y carencia de conectores (APIs), los usuarios abandonarán el esfuerzo.
**P10:** ¿Qué directriz se implementó para mitigar el riesgo de Alucinación y garantizar la fiabilidad de las entregas?
**R10:** Ante la resistencia de áreas analíticas (ej. Finanzas o Quants) donde el dato exacto es vital y la IA generativa puede inventar hechos ("alucinar"), se reportó una "baja confianza en los outputs", lo que llevaba a la revisión doble manual, destruyendo la promesa de productividad. Para remediarlo, el programa integró un módulo metodológico basado en segmentación y verificación (metodología "CIRA"), enseñando a los equipos operativos técnicas rigurosas de "Prompt Engineering" (ingeniería de instrucciones) que confinan al modelo a responder exclusivamente utilizando las bases de datos de la empresa.


### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Adopción Organizacional de IA Segura y Escalable
  - Sub conceptos:
  1. Telemetría y Segmentación (Medición de "AI Points", Estratificación en 5 niveles, Identificación de desigualdades de adopción).
  2. Gobernanza y Seguridad Operativa (Co-creación de normativas con Ciberseguridad, Tácticas de anonimización de datos, Mitigación de "Shadow AI").
  3. Activación de Valor Orgánico (Dinámicas de "Focus Groups", Detección de Champions técnicos y sociales, Extracción de casos de Backoffice).
- Conexiones cruzadas:
La Telemetría y Segmentación se relaciona con la Activación de Valor Orgánico porque el cruce de registros masivos (logs) y los "AI Points" provee la lista exacta de usuarios de alto rendimiento que deben ser invitados a los "Focus Groups" para extraer y estandarizar sus flujos de trabajo en manuales replicables.
La Gobernanza y Seguridad Operativa se relaciona con la Activación de Valor Orgánico porque ninguno de los casos de uso operativos (ej. resumir tickets de cliente o depurar código) puede ser implementado si el área de ciberseguridad mantiene bloqueada la infraestructura; la gobernanza es el habilitador legal del programa.
La Gobernanza y Seguridad Operativa se relaciona con la Telemetría y Segmentación ya que el uso no regulado de cuentas personales en dispositivos externos altera la visibilidad de los registros oficiales de la compañía, obligando a cruzar datos de auditoría de red para detectar riesgos de fugas en tiempo real.
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | Observaciones |
|---|---|---|---|---|
| {ej: Director Comercial} | {ej: gatekeeper presupuestal} | Alto | Escéptico | {comportamiento observado} |
| Gerente de Estrategia de IA (Área de Datos) | Orquestadora y mediadora | Alto (en el proyecto) | Campeón | Recientemente asignada para centralizar la estrategia. Busca alinear a Ciberseguridad con las áreas de negocio para destrabar el uso de las licencias Enterprise. |
| Gerentes de Seguridad Informática | "Gatekeepers" tecnológicos | Alto (poder de veto) | Escéptico / Detractor Inicial | Preocupados por la fuga de datos y el "Shadow AI". Mantienen bloqueos de red (IPs) hacia las herramientas de IA argumentando riesgos de filtración |
| Responsable de Seguridad de la Información | Creador de normativas | Alto | Apoyo (Condicionado) | Desarrolló un curso interno restrictivo. Disposición a colaborar si se implementa un proceso de evaluación rápida de riesgos ("Rapid Risk Assessment") para la IA |
| Responsable de Privacidad de Datos | Auditor Normativo | Medio / Alto | Escéptico | Frustrado porque las áreas de negocio implementan IA en proyectos sin consultarlos previamente, arriesgando el manejo de datos personales reales |
| Directivo de Datos | Protector del Presupuesto | Medio | Apoyo | Apoya la adopción, pero teme que comunicar los beneficios de la herramienta a toda la empresa detone solicitudes masivas de licencias que no pueden pagar |
| Analistas, Desarrolladores y Operadores | Víctimas de la burocracia | Bajo | Campeón | Tienen la intención y los casos de uso, pero se enfrentan a bloqueos de red, escasez de licencias en sus áreas operativas y miedo a usar datos reales |

### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

La principal tensión interdepartamental se centró en el choque entre el área de Estrategia de IA (que busca acelerar la adopción) y los departamentos de Ciberseguridad y Privacidad de Datos (que actúan como bloqueadores por cumplimiento normativo). Ciberseguridad implementó bloqueos de red activos ("listas blancas" y restricciones de IP) que impedían a los usuarios acceder a las licencias pagadas por la empresa, provocando que los empleados recurrieran al uso de licencias personales en sus propios dispositivos, incrementando irónicamente el riesgo de "Shadow AI" y filtración de código que Seguridad intentaba prevenir. Además, el área de Protección de Datos manifestó gran molestia al descubrir que diversos departamentos estaban a punto de liberar proyectos con IA usando datos personales reales de clientes sin haber pasado por auditorías previas.
Una segunda tensión política derivó de la asignación inicial del presupuesto y las licencias. La distribución original se realizó de manera desordenada y sesgada hacia roles tecnológicos, dejando a áreas operativas críticas (como Finanzas o Backoffice) sin acceso a la herramienta. Esto generó un escenario donde el liderazgo de Datos propuso limitar la comunicación del proyecto exclusivamente a los usuarios que ya tenían licencia, por temor a que una campaña abierta provocara que los 700 empleados sin acceso exigieran licencias, colapsando el presupuesto del departamento.
Finalmente, emergió una fricción relacionada con la ética y el esfuerzo laboral. Ciberseguridad reportó con frustración casos de usuarios entregando proyectos completos desarrollados 100% con IA el mismo día de la fecha límite, sin siquiera borrar las frases predeterminadas del chatbot. Esto detonó un debate sobre el "uso perezoso" versus la productividad real, obligando al equipo de Adopción a prometer que el programa enfatizaría un "uso consciente" que no reemplazara el análisis humano.

### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento | Qué estuvo en riesgo | Qué hicimos | Resultado | Aprendizaje |
|---|---|---|---|---|
| Bloqueo de red por Ciberseguridad | La operatividad del programa. Los usuarios no podían acceder a la herramienta corporativa en la oficina | Instaurar una sesión de alineación temprana para escuchar sus preocupaciones normativas e integrar sus procesos en nuestro programa | Transformación de Seguridad de bloqueadores a co-desarrolladores de la capacitación | Ignorar los bloqueos de red bajo el pretexto de "innovación" es un error; Seguridad debe integrarse en la Fase 0 |
| Choque por el mensaje del curso de Seguridad | El ROI de la licencia Enterprise. El curso de Seguridad exigía no subir ningún documento asumiendo que todos usaban cuentas públicas | Aclarar las bondades de privacidad de la licencia Enterprise y proponer segmentar el entrenamiento entre usuarios con y sin licencia oficial | Acuerdo para adaptar el temario, permitiendo usar datos bajo reglas estrictas de minimización | Los equipos de Seguridad tienden a prohibir por default; es deber de la consultora educarlos sobre las garantías técnicas de las herramientas corporativas |
| Pánico presupuestal por licencias | El alcance del proyecto de gestión del cambio, al querer ocultarle la iniciativa al 80% de la empresa | Aceptar la segmentación de la comunicación, enfocando el programa principal solo en los poseedores de la licencia Enterprise y un curso general para el resto | Mitigación del riesgo presupuestal sin frenar la alfabetización general de la organización | La gestión del cambio debe modularse según la disponibilidad presupuestal de licencias para no generar falsas expectativas |
| Molestia de Protección de Datos (Proyectos ocultos) | Veto legal al uso de la herramienta si detectaban violaciones a la ley de privacidad en proyectos avanzados | Acordar la implementación de un "Rapid Risk Assessment" para estandarizar la evaluación de cualquier nuevo proyecto de IA | Creación de un canal institucional y auditable para aprobar casos de uso de manera ágil | La IA generativa cruza leyes de privacidad; ningún caso de uso es válido hasta que el oficial de datos lo aprueba |

### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
Líder de Estrategia de IA dentro del área de Datos. Recientemente incorporada a la empresa con el mandato de tomar el control, organizar la adopción de IA y centralizar los esfuerzos que estaban dispersos por toda la organización

**Motivadores personales detectados:**
Su visibilidad y consolidación en su nuevo puesto. Necesitaba demostrar rápidamente que podía imponer orden en el caos de los accesos, mediar exitosamente con Ciberseguridad y transformar la subutilización de la plataforma en casos de éxito tangibles

**Cómo lo equipamos:**
Le entregamos un diagnóstico basado puramente en telemetría (logs reales de uso) que demostraba la desigualdad de la adopción (coeficiente de variación del 150%) y la métrica de "AI Points". Esto le dio "dientes" políticos para justificar por qué la asignación de licencias debía cambiar y por qué su programa estructurado era urgente.

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
Cuando un champion está recién llegado y necesita consolidar su autoridad, la mejor herramienta que se le puede dar es visibilidad basada en datos (telemetría innegable) y apoyarla asumiendo el rol de "facilitador imparcial" en las negociaciones tensas con otras áreas (como Ciberseguridad)

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor (rol) | Razón de resistencia | Argumentos suyos | Nuestra respuesta efectiva | Nuestra respuesta inefectiva |
|---|---|---|---|---|
| Ciberseguridad / Protección de Datos | Fuga de información confidencial, código fuente (citando incidentes de mercado) y uso de "Shadow AI" en dispositivos personales | "La gente entrega el trabajo hecho por IA sin revisar y exponen datos. Debemos bloquear las herramientas y exigir tickets de aprobación." | "Integraremos sus lineamientos (minimización de datos, anonimización y chats temporales) como el núcleo del curso obligatorio de adopción." | "La licencia Enterprise no entrena el modelo de lenguaje, por lo que es seguro." (Respondieron que eso no anula la prohibición de subir contratos o información de clientes) |

### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Jerárquico, altamente regulado y burocrático (Técnico/Político). Todo acceso tecnológico está supeditado al visto bueno de las áreas de Riesgos y Seguridad de la Información

**Velocidad y ritmo:**
Lenta y basada en "tickets". Para usar una herramienta o habilitar un puerto de red, el colaborador debe solicitar autorización formal, la cual es evaluada por Ciberseguridad

**Rituales y formalidades:**
Procesos estrictos de auditoría ("Rapid Risk Assessment"), alineación a normativas ISO 27001, comités de evaluación de proyectos antes del despliegue y validaciones directivas formales para asignar cualquier licencia

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
Existe un alto apetito por la innovación a nivel directivo (compra de licencias Enterprise), pero la tolerancia al riesgo normativo en las capas medias de seguridad es absolutamente nula

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
En esta organización, ningún proyecto tecnológico puede avanzar si no incluye desde la "Fase 0" a los líderes de Cumplimiento, Privacidad y Redes. Vender agilidad sin considerar el diseño de manuales de gobernanza resultará en bloqueos operativos inmediatos.

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

El nivel de satisfacción de los patrocinadores del proyecto (Liderazgo de Datos y Adopción) al cierre del diagnóstico fue alto, anclado en la transparencia y crudeza de los datos. Apreciaron profundamente que el análisis de telemetría desmitificara el "éxito" del volumen de mensajes, demostrando que el 80% del uso era chat básico y que un grupo élite acaparaba la plataforma. Esta visibilidad les otorgó los argumentos necesarios para reestructurar la asignación de licencias y justificar la intervención formativa.
No obstante, se detectaron expectativas no expresadas en torno al pánico reputacional. A pesar de la voluntad de innovar, el fuerte énfasis del cliente en auditar casos de fugas externas (como el mencionado de empresas de tecnología asiáticas) revela un temor profundo a que la adopción de IA resulte en un escándalo de incumplimiento regulatorio. Esperan que el proveedor externo (la consultora) asuma un rol casi de garante ético en la capacitación.
Existen señales robustas de continuidad. La disposición de co-crear un temario de 13 módulos de seguridad, la estructuración de la métrica "AI Points" y la priorización de tres áreas operativas clave (Backoffice, Finanzas) como "Quick Wins", garantizan que la consultora seguirá involucrada en la ejecución de la academia y en el despliegue de los asistentes especializados durante las siguientes fases.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
El "click" definitivo con GBM se logró fundamentando la propuesta en tres pilares estratégicos:
Diagnóstico Cuantitativo Sofisticado: En lugar de medir simplemente "quién envía más mensajes", la consultora introdujo la métrica de "AI Points", la cual pondera el uso de herramientas complejas (análisis de datos, proyectos) sobre el chat básico, demostrando al cliente exactamente dónde reside el valor real.
Asimilación de la Ciberseguridad: Frente al temor por la fuga de datos confidenciales y código fuente, la propuesta no evadió a las áreas técnicas, sino que prometió codiseñar un marco de adopción integrado con el Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) del cliente, convirtiendo a los "gatekeepers" en validadores.
Mapeo de "Champions" mediante Dinámicas Grupales: Se vendió un enfoque cualitativo innovador. No se harían entrevistas tradicionales aisladas, sino "Focus Groups" interactivos con herramientas en tiempo real para observar habilidades blandas y detectar líderes orgánicos ("Champions") capaces de arrastrar a la organización.

**Objeciones principales y manejo:**

| Objeción | Tipo (precio/scope/timing/credibilidad) | Cómo la manejamos | Funcionó (1-10) |
|---|---|---|---|
| Riesgo crítico de fuga de datos ("Shadow AI") e incumplimiento normativo | Scope / Credibilidad | Incorporar un currículo formativo de 13 módulos de buenas prácticas (CIRA, anonimización, chats temporales) sujeto a la aprobación de Seguridad antes de avanzar | 9 |
| Demanda incontrolable de licencias que rompa el presupuesto de TI | Precio / Riesgo | Segmentar la estrategia de comunicación: un entrenamiento avanzado para usuarios con licencia Enterprise y un curso general restrictivo para la base, evitando promocionar la herramienta a toda la empresa | 8 |
| Baja utilidad en perfiles técnicos/Quants que rechazan los "Chatbots" | Credibilidad | Redirigir el enfoque hacia la integración de APIs, programación en Python y procesamiento de documentos pesados para aliviar la "talacha" en áreas de Backoffice e Inversiones | 8 |

**Iteraciones hasta firmar:**
El cambio clave entre la versión preliminar y la versión final de ejecución fue la división del modelo de capacitación. Inicialmente se pensaba en una habilitación funcional única, pero se ajustó a dos vías: una enfocada en compliance y seguridad para tranquilizar a los directivos, y otra de laboratorios tácticos de automatización de procesos operativos.

**Quién firmó realmente:**
El contrato y presupuesto fueron avalados por el Liderazgo de Datos / Estrategia de IA. Sin embargo, los decisores reales detrás de cámaras, con poder de veto absoluto sobre la ejecución, fueron los Líderes de Ciberseguridad (NetSecOps) y Protección de Datos, quienes dictaminaron qué se podía desplegar en la red corporativa.

**Duración del ciclo de venta:**
[Nota: Aunque el tiempo exacto en semanas de la preventa no se documenta en las fuentes, la naturaleza de las aprobaciones de seguridad (ISO 27001) y la necesidad de integrar "Rapid Risk Assessments" indican un ciclo prolongado característico del sector financiero, estimado en varios meses desde el primer contacto hasta el Kick-off].

### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."

| Componente prometido | Lo que entregamos | Variación | Causa |
|---|---|---|---|
| Entrevistas Diagnósticas 1 a 1 | Dinámicas de "Focus Groups" Interactivos (Max. 6 personas, 45 min) con encuestas en vivo | Ajustado | Necesidad de observar la interacción social en tiempo real para evaluar perfiles con madera de "Champions" y validar consensos por área |
| Capacitación General en Uso de IA | Diseño de un Temario Estricto de Seguridad (13 módulos) | Sobreentregado | Fricción severa con los equipos de Ciberseguridad por casos de fuga de información y "Shadow AI", exigiendo integrar normas corporativas |
| Expansión y asignación general de Licencias | Foco en "Quick Wins" de Backoffice y Finanzas | Ajustado | El análisis de telemetría reveló que el 37% de las licencias estaban inactivas o con uso marginal; primero se debe depurar la base existente antes de ampliar el alcance |

### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión | Alternativas consideradas | Criterio aplicado | Resultado | En retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Crear la métrica "AI Points" | Medir la adopción contando el volumen total de mensajes y logins. | Simplicidad analítica vs. Profundidad real. Se decidió ponderar el uso de herramientas (código, proyectos) sobre el chat simple | Se identificaron "Champions" sofisticados que estaban ocultos tras un bajo volumen de mensajes | Altamente Positiva. Evitó construir casos de uso en torno a perfiles que usaban la IA solo como buscador web. |
| Someter la estrategia a Ciberseguridad | Operar de forma paralela exigiendo a TI aperturas inmediatas bajo el mandato de innovación | Agilidad operativa vs. Cumplimiento regulatorio. Se priorizó ceder la narrativa a GRC y Seguridad | Los equipos de seguridad validaron los temarios y permitieron el avance sin revocar accesos | Positiva. Salvó el proyecto de un veto técnico inevitable. |
| Uso de herramientas en vivo (Menti) en diagnósticos | Toma de notas manual en foros abiertos. | Calidad de notas vs. Agilidad y participación anónima. | Captura de barreras y oportunidades de forma democrática y rápida por toda la célula | Positiva. Aceleró la documentación de los dolores operativos (Backoffice). |
| Diferenciar la comunicación interna | Campaña de adopción masiva abierta a toda la plantilla del banco. | Impacto cultural expansivo vs. Riesgo presupuestal. Se limitó para no detonar un exceso de solicitudes de licencias | Se mitigó el miedo del liderazgo de Datos sobre un colapso en el presupuesto tecnológico. | Positiva. Protegió la relación comercial y política con el Sponsor. |
| Promover el desarrollo de flujos en Python / APIs | Forzar el uso exclusivo de la interfaz web conversacional (Chat). | Estandarización de usuarios vs. Necesidades de perfiles Quants/Devs. | Validar el uso de integraciones de código para descargar datos masivos y reportes de Jira | Positiva. Ganó credibilidad con áreas técnicas que tachaban a los chats de ineficientes. |

### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio solicitado | Decisión Nyvia | Negociación | Impacto en margen y timeline |
|---|---|---|---|
| Intervención urgente en la arquitectura de accesos (IPs/Zscaler) | Acompañar al cliente en el destrabe de red, aunque fuera responsabilidad de TI interno | Coordinar a los usuarios líderes para testear accesos en "listas blancas" y agilizar los tickets ante NetSecOps | No cuantificado directamente. |
| Reestructuración del Material Formativo (Integrar SGSI) | Codiseñar el currículo incluyendo 13 temas de seguridad y privacidad exigidos por Riesgos | "Matar dos pájaros de un tiro": usar el temario de seguridad corporativo como base para la adopción formalizada, asegurando el sign-off directivo | Absorbió capacidad de diseño instruccional, pero blindó comercialmente el "entregable", haciéndolo indispensable para el cliente. |
| Inclusión del flujo "Rapid Risk Assessment" en proyectos IA | Adaptar los "Playbooks" y casos de uso para que cumplan con este nuevo ticket de auditoría antes de ejecutarse | No resistirse a la burocracia; documentarla dentro de los módulos como un "paso a paso" oficial para los Champions | Impacto neutro en margen, pero ralentiza la velocidad con la que los usuarios pueden desplegar soluciones. |

### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol) | Rol formal | Tiempo dedicado | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Consultor Estratégico (Gestor) | Project Manager / Enlace Directivo | 100% | Liderazgo de los Focus Groups, moderación directa con los usuarios "Top", y negociación política de los contenidos con las áreas de Ciberseguridad |
| Analista de Datos Consultor | Analista de Telemetría | 100% | Extracción y limpieza de los logs de uso, diseño del indicador ponderado "AI Points" y creación de la matriz de coeficiente de variación (150%) |
| Soporte de Adopción (Change Management) | Facilitador | 100% | Configuración de las dinámicas interactivas, levantamiento de actas/transcripciones y síntesis de los dolores operativos (Backoffice, Finanzas) |

**Fricciones internas observadas:**
La fricción principal se gestó al inicio de la fase operativa debido a que no se previó la magnitud del bloqueo tecnológico. Gran parte del esfuerzo inicial chocó con la realidad de que los usuarios no podían usar la herramienta por bloqueos de IPs y VPNs de Ciberseguridad, lo que obligó al equipo consultor a actuar temporalmente como mesa de ayuda para resolver tickets de infraestructura.

**Setup que funcionó:**
El diseño de células híbridas en las dinámicas. Mientras un consultor lideraba la conversación de negocio, otro manejaba las herramientas de participación anónima (Menti) y perfilaba socialmente a los asistentes para el rol de "Champion". La creación de la métrica "AI Points" desarmó cualquier objeción directiva al probarse con matemática dura.

**Setup que cambiaríamos:**
Iniciar el diagnóstico cualitativo sin haber mapeado previamente a los "Gatekeepers" de Riesgos y Seguridad. Al no incluirlos en la "Fase 0", el proyecto tuvo que recalcular rutas cuando el oficial de Privacidad de Datos y Ciberseguridad intervinieron con quejas sobre proyectos ejecutados con IA que vulneraban la normativa.

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (semanas) | Real (semanas) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Diagnóstico de Infraestructura y Accesos | 1 | 3 | +2 semanas | Ciberseguridad mantenía bloqueos activos y problemas con Zscaler que revocaban los accesos de los usuarios intermitentemente, paralizando las pruebas iniciales |
| Aprobación de Temarios Formativos | 2 | 3 | +1 semana | Se requirieron múltiples sesiones de mediación para integrar las exigencias de anonimización, el "Rapid Risk Assessment" y los miedos a la fuga de código dentro del material |
| Ejecución de "Focus Groups" (Top Users) | 1.5 | 2.5 | +1 semana | Alta complejidad para empatar agendas de los perfiles más técnicos y directivos del banco, requiriendo reprogramaciones para capturar adecuadamente el comportamiento en áreas críticas |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Inversión preexistente y necesidad de medición: GBM ya contaba con una infraestructura pagada (licencias Enterprise), pero desconocía el impacto real, lo que validó la necesidad de nuestro diagnóstico cuantitativo para dejar de lado las suposiciones y medir la rentabilidad operativa.
Existencia de talento orgánico avanzado: A pesar de las restricciones, el análisis y las entrevistas revelaron colaboradores que, por iniciativa propia, ya utilizaban la IA para generar código en Python, extraer reportes vía APIs (ej. conexión con sistemas de gestión de tickets) y documentar procesos. Esto facilitó enormemente la identificación de "Champions" funcionales.
Disposición al orden metodológico: El equipo interno encargado de la estrategia de datos e IA buscaba activamente centralizar el conocimiento, estandarizar las reglas del juego y medir la adopción mediante telemetría dura.

**Señales de mal fit detectadas:**
Bloqueos severos de red y ciberseguridad: Los equipos de infraestructura y seguridad mantenían bloqueos activos mediante proxies y "listas blancas", lo que causaba que los usuarios con licencia perdieran el acceso intermitentemente y recurrieran al uso de licencias personales ("Shadow AI"), poniendo en riesgo el éxito de la adopción.
Restricciones presupuestales agudas: El cliente enfrentaba un límite estricto de licencias (aproximadamente 180 asignadas frente a más de 700 empleados sin acceso), lo que generó temor en los directivos de que una campaña de adopción masiva detonara una exigencia inmanejable de nuevas compras.
Silos de datos y procesos manuales heredados: La operación dependía fuertemente de trabajo manual fragmentado, descargas masivas en Excel y burocracia entre departamentos ("pasando papeles"), un entorno caótico difícil de automatizar únicamente con interfaces conversacionales.


**Aplicación a sales qualification futura:**
Validar el entorno de red en la "Fase 0": En prospectos altamente regulados, exigir una reunión temprana con el Oficial de Seguridad de la Información para confirmar que las IPs de las plataformas de IA no estén bloqueadas por los cortafuegos corporativos antes de firmar el cronograma.
Cualificar el presupuesto de escalabilidad: Preguntar directamente: "Si el piloto es un éxito, ¿existe presupuesto para democratizar las licencias?". Si la respuesta es negativa, la estrategia de "Change Management" debe diseñarse para ser focalizada, evitando generar pánico directivo por sobredemanda interna.
Identificar las verdaderas necesidades técnicas: Sondear si el cliente busca solo un "chatbot" para redactar correos o si sus áreas operativas necesitan integraciones vía API y automatización de lectura masiva de documentos (RPA). Si es lo segundo, posicionar desde la preventa perfiles técnicos de arquitectura.

### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación en Drive | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Métrica "AI Points" (Ponderación de adopción avanzada) | Framework Analítico | Cierre de Diagnóstico - Programa de Adopción | Cualquier cliente con telemetría de logs (Workspace) | Bajo |
| Dinámica de Focus Group Interactiva (Menti/Notion) | Guía de Facilitación | Dinámica Focus Group Champions | Programas de Gestión del Cambio Corporativo | Bajo |
| Temario de Curso de Seguridad en IA (13 Módulos) | Material Formativo | Curso Seguridad - Temario | Industrias reguladas (Finanzas, Seguros, Salud) | Medio |
| Proceso "Rapid Risk Assessment" para proyectos de IA | Gobernanza / Flujo | Sistema de SGSI del Cliente | Instituciones con equipos estrictos de Riesgos/Ciberseguridad | Alto |

### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
Las áreas operativas (Finanzas, Backoffice y Atención a Clientes) enfrentan cuellos de botella severos que no se resuelven interactuando con un modelo de lenguaje en formato "chat". Requieren descargar masivamente miles de contratos, extraer métricas de hojas de cálculo de forma automática y conectar la IA directamente a sus sistemas de gestión de tickets o reportes operativos mediante código (Python/APIs)

**Up sell propuesto o sugerido:**
Desarrollo de Células de Automatización Técnica y RPA. Transicionar de un servicio de "adopción cultural" a la implementación técnica de agentes autónomos y scripts de integración que conecten los modelos fundacionales directamente a las bases de datos y sistemas transaccionales del cliente

**Estado del up sell:**
No propuesto (El enfoque de la fase actual es puramente de diagnóstico cuantitativo, cualitativo y alineación de seguridad normativa)

**Aprendizaje para futuros up sells en cuentas similares:**
El equipo comercial de Nyvia debe incluir arquitectos de soluciones o desarrolladores en las dinámicas de Focus Groups de adopción. Al escuchar a perfiles técnicos quejarse de la ineficiencia de un "chatbot" para el procesamiento masivo, el consultor puede documentar estas fricciones como el backlog ideal para justificar la venta de una "Fase 2" de desarrollo de software a medida.

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

| Riesgo identificado | Probabilidad inicial | Por qué no se materializó | Patrón repetible |
|---|---|---|---|
| Veto total del programa por el área de Ciberseguridad | H | La consultora no confrontó las políticas restrictivas; en su lugar, codiseñó el material de adopción utilizando el marco de "Compliance" del cliente, creando un curso de 13 módulos enfocado en chats temporales, anonimización y privacidad | nvolucrar a los "Gatekeepers" de Seguridad y Privacidad como co-autores de la metodología de adopción desde el día uno. |
| Pánico directivo por sobredemanda de licencias fuera de presupuesto | H | El equipo de adopción aceptó segmentar el mensaje: un entrenamiento avanzado exclusivo para los pocos usuarios con licencia y una capacitación general restrictiva para el resto de la base, evitando promocionar masivamente la herramienta | Modular el "Change Management" corporativo con base en la realidad financiera del área de TI para proteger la relación con el Sponsor. |
| Rechazo a las entrevistas diagnósticas por "fatiga corporativa" | M | Se abandonó el modelo de entrevistas uno a uno a favor de Focus Groups interactivos de 45 minutos usando encuestas en vivo, lo que agilizó la captura de dolores operativos y permitió la observación de habilidades blandas | Las dinámicas sociales anónimas e interactivas generan mayor sinceridad y permiten perfilar orgánicamente a los líderes ("Champions"). |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Medir el éxito del programa contando el volumen total de mensajes.
¿Por qué es un error?: Asumir que "más mensajes equivale a mayor adopción" es engañoso. Un usuario puede enviar cientos de mensajes utilizando la IA corporativa como un simple buscador web, inflando los números sin generar ningún retorno financiero o eficiencia operativa para el negocio.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Desarrollamos la métrica ponderada "AI Points". Este modelo matemático otorga un peso superior a las interacciones complejas (uso de entornos de código, análisis de datos y configuración de asistentes personalizados) sobre el chat básico. Esto nos permitió descubrir a los verdaderos innovadores operativos que generaban impacto real con apenas un puñado de interacciones precisas.
La Trampa del Junior: Luchar contra Ciberseguridad bajo la bandera de la "agilidad e innovación".
¿Por qué es un error?: En el sector financiero, Ciberseguridad y Privacidad de Datos tienen poder de veto absoluto. Confrontarlos por sus bloqueos de red o por las exigencias de auditoría resulta en la paralización de los accesos y en la percepción de que la consultora promueve el riesgo institucional ("Shadow AI" y fuga de código).
Cómo lo evitamos en Nyvia: Adoptamos una postura de diplomacia normativa. Lejos de resistirnos, tomamos las preocupaciones de Seguridad (riesgo de fuga, historial de modelos) y las convertimos en el corazón de nuestro entregable: un curso de 13 módulos de adopción fundamentado estrictamente en anonimización, minimización de datos y el uso seguro de las plataformas institucionales, volviendo a Seguridad nuestro principal validador.
La Trampa del Junior: Intentar vender el formato de "chatbot" a perfiles matemáticos, ingenieriles o de Backoffice.
¿Por qué es un error?: Para un analista financiero o un operador que necesita descargar y procesar miles de contratos o extraer horas de reporte desde plataformas de gestión corporativa, interactuar conversacionalmente con un bot es ineficiente y es percibido como una pérdida de tiempo.
Cómo lo evitamos en Nyvia: A través de los Focus Groups, validamos que las áreas más sofisticadas requerían capacidades duras. Reorientamos las recomendaciones hacia la extracción de datos mediante generación de código (Python), la conexión mediante APIs a los sistemas internos de tickets y la estandarización documental, separando la adopción de IA de la simple "generación de texto".

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

¡Hola! Qué gusto tenerte en el equipo. Sírvete un café y te cuento rápido de qué va el proyecto de este cliente, GBM.
La situación es esta: el cliente gastó en licencias corporativas de IA, pero solo el 24% de la gente las usa, y la mayoría lo hace solo como un buscador básico. Para colmo, el área de Ciberseguridad bloqueó los accesos en la red por miedo a que se filtre información confidencial, lo que provocó que muchos usen sus cuentas personales a escondidas ("Shadow AI").
Nuestro objetivo no es dar clases teóricas. Estamos corriendo "Focus Groups" súper dinámicos para encontrar a los verdaderos innovadores (los "Champions"). Además, nos dimos cuenta de que contar mensajes no sirve; creamos una métrica llamada "AI Points" para premiar a quienes automatizan de verdad. Por el lado político, tuvimos que volver a Seguridad nuestro aliado, codiseñando con ellos un curso de 13 módulos sobre anonimización y buenas prácticas. Vamos a rescatar esta inversión llevando la IA a las áreas que realmente sufren con la burocracia, como Finanzas y Operaciones. ¡Va a estar muy interesante!

### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. La validación de Ciberseguridad y Riesgos no se negocia, se integra. En una institución financiera altamente regulada, percibir a seguridad como un "enemigo" o un simple obstáculo técnico paralizará el programa. Ellos ya han bloqueado plataformas por incidentes de fugas de datos. Es vital codiseñar el material de adopción con ellos e incluir sus procesos (como el "Rapid Risk Assessment") para que sean co-patrocinadores y liberen los accesos de red.
2. El volumen de mensajes es una métrica engañosa. Medir el éxito del proyecto solo por la cantidad de interacciones premia el uso superficial (chat básico). Es crítico utilizar el indicador ponderado ("AI Points") para identificar a los verdaderos innovadores que generan valor financiero mediante el uso de código (Python), conexiones a sistemas de tickets e integración de asistentes especializados.
3. La IA debe resolver la carga manual operativa, no solo redactar correos. Para ganar credibilidad institucional, no podemos vender la IA generativa como una simple herramienta de escritura. Áreas críticas como Finanzas o Backoffice están asfixiadas extrayendo datos de Excel y sistemas heredados. La intervención debe enfocarse en automatizar esa "talacha" burocrática mediante lectura de documentos masivos y extracción inteligente.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. Frase: Si no tienen la licencia corporativa habilitada en la red, pueden usar cuentas personales temporalmente para avanzar Razón: Toca la herida profunda del "Shadow AI" y el incumplimiento normativo. Para Ciberseguridad y Protección de Datos, sugerir esto es promover una violación directa al secreto bancario y a la privacidad de datos corporativos, recordando desastres previos en la industria como la filtración de código fuente.
2. Frase: El chatbot conversacional les permitirá descargar y procesar miles de contratos financieros con un solo clic Razón: Ofende el conocimiento técnico de los perfiles analíticos y de operaciones. Ellos rechazan las interfaces de chat para labores pesadas porque saben que estas herramientas tienen límites de carga y riesgos de alucinación. Perciben esta promesa como ingenuidad consultiva, exigiendo en su lugar botones de descarga (RPA) o extracción directa a CSV.
3. Frase: Vamos a abrir las licencias a todos los empleados para que descubran cómo la tecnología puede ayudarles. Razón: Desata el pánico presupuestal en la dirección de Datos. Actualmente hay una gran cantidad de empleados sin licencia y el presupuesto es estricto. Promover la herramienta masivamente sin controles generará una avalancha de tickets de solicitudes que TI no puede pagar ni gestionar.

### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. Frase: Todo el uso de la IA estará subordinado a los lineamientos del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI), aplicando técnicas de minimización y chats temporales. Razón: Resuena inmediatamente con los equipos de Ciberseguridad y Cumplimiento Normativo (GRC). Al validar su autoridad e integrar sus reglas directamente en el currículo formativo de adopción de 13 módulos, se neutraliza la resistencia y se garantiza un despliegue seguro.
2. Frase: Evaluaremos la adopción y asignaremos las licencias basándonos en la sofisticación del uso ("AI Points") y en el impacto directo en la productividad del negocio. Razón: Tranquiliza al liderazgo ejecutivo y estratégico. Les demuestra que la consultora no busca inflar métricas vanidosas (conteo de mensajes), sino identificar "Champions" reales y reasignar las licencias inactivas (que son el 37% de la base) a los departamentos que las necesitan urgentemente
3. Frase: Identificaremos casos de éxito comprobados en los Focus Groups y los documentaremos en un repositorio oficial para estandarizar el conocimiento institucional Razón: Alivia el dolor provocado por los "silos de conocimiento" que sufre el cliente. A la organización le frustra que los avances de automatización estén aislados por equipos; prometer una centralización y un "Playbook" replicable transmite orden, estructura y escalabilidad

### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)

1. Presentación de Cierre de Diagnóstico Cuantitativo y Cualitativo: Fundamental para asimilar la segmentación de la organización en niveles de madurez, el coeficiente de variación del 150%, la métrica de "AI Points" y las fricciones operativas detectadas (silos, cargas manuales).
2. Temario del Curso de Seguridad Institucional (13 módulos): Lectura obligatoria para dominar las reglas del juego en este cliente. Detalla las prácticas exigidas de anonimización, los riesgos de "Shadow AI", los controles sobre chats temporales y las restricciones de integraciones externas
3. Minutas y Transcripciones de los Focus Groups (Champions / Cuantitativo): Crítico para entender la "voz del cliente". Revela de primera mano los dolores de los usuarios con las mesas de ayuda (tickets), el escepticismo de los perfiles de código, y las necesidades reales de los departamentos de Finanzas y Backoffice

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿En qué proyecto del sector financiero desarrollamos la métrica de "AI Points" para medir la profundidad del uso de IA (como análisis de datos y proyectos) en lugar de solo contar el volumen de mensajes?
2. ¿Tienen algún caso donde el área de Ciberseguridad haya bloqueado las IP de las herramientas de IA en la red corporativa y tuvimos que armar un curso de 13 módulos enfocado en buenas prácticas y anonimización?
3. Estoy buscando un proyecto en el que los usuarios recurrían al uso de sus cuentas personales (Shadow AI) porque las licencias corporativas tenían bloqueos de infraestructura, aumentando el riesgo de fuga de datos.
4. ¿Cuál es el engagement donde implementamos dinámicas de Focus Group con encuestas en vivo de Menti para observar el comportamiento social e identificar orgánicamente a los "Champions" de adopción?
5. ¿En qué proyecto la telemetría mostró una adopción desigual con un coeficiente de variación del 150%, donde la mayoría de los usuarios se quedaba en un nivel exploratorio o marginal?
6. ¿Qué cliente del sector financiero nos exigió implementar un proceso formal de "Rapid Risk Assessment" antes de aprobar y desplegar cualquier nuevo caso de uso operativo con Inteligencia Artificial?
7. Necesito el destilado de un proyecto donde las áreas de operaciones y análisis rechazaban el uso de "chatbots" de texto porque necesitaban automatizar la descarga masiva de miles de contratos financieros usando botones, RPA y Python.
8. ¿Tienen algún ejemplo de adopción de IA donde comprobamos que el 80% del uso se limitaba a búsquedas simples y nuestro reto fue empujar el uso de asistentes especializados (GPTs) y entornos de programación?
9. ¿En qué cliente la asignación inicial de licencias Enterprise fue tan aleatoria que el 37% estaba inactiva o con uso marginal, y tuvimos que segmentar la comunicación para evitar un pánico presupuestal por sobredemanda?
10. Busco un caso de éxito donde la estrategia de adopción de IA generativa se integró directamente con las políticas del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) para mitigar los riesgos de violación a la privacidad.
11. ¿En qué proyecto identificamos que la verdadera barrera para escalar la IA no era tecnológica, sino operativa, caracterizada por silos de información, burocracia con sistemas de tickets y fuerte dependencia de Excel en áreas de Finanzas?
12. ¿Cuál fue la cuenta en la que usamos ejemplos de mercado de fuga de código fuente (ej. el caso de grandes tecnológicas asiáticas) para justificar internamente la desactivación de la memoria del LLM y la adopción de chats temporales?


### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights de GenAI adoption en FinServ lidiando con bloqueos de InfoSec, Zscaler y mitigación de Shadow AI
2. ¿Tenemos algún framework analítico como los "AI Points" para medir la AI maturity versus el simple prompt volume en licencias Enterprise?
3. Workarounds para compliance constraints y protección de PII (Data Privacy) en Enterprise LLM rollouts mediante Rapid Risk Assessment.
4. Change Management (OCM) para mitigar la brecha entre heavy users de tecnología y el valor real de negocio (business value), analizando un coeficiente de variación del 150%.
5. Use cases de Inteligencia Artificial para Backoffice, Quants y Operations: integraciones Python, APIs, RPA versus la ineficiencia de la Conversational UI.
6. Security awareness training para despliegues de LLMs: currículo de 13 módulos, temp chats, zero data retention (desactivar memoria) y anonymization.
7. "Focus groups adopción IA interactivos Menti identificación Champions habilidades blandas".
8. Win-loss analysis de un engagement limitado por el budget de licencias de TI y el miedo del Sponsor a una sobredemanda de seats tras la capacitación.
9. Estrategia de alineación SGSI (Sistema de Gestión de Seguridad de la Información) y gobernanza de AI tools en el sector financiero.
10. Búsquedas cortas directas: "AI Points métrica adopción", "Shadow AI banking mitigación", "Rapid Risk Assessment IA proyectos", "Focus groups Menti Champions IA", "LLM security training SGSI".


### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y tecnologías adyacentes (Tech & AI):
GenAI, Large Language Models (LLMs), ChatGPT Enterprise, Copilot, GitHub Copilot, Modelos Fundacionales, Shadow IT / Shadow AI, NLP (Natural Language Processing), Prompt Engineering, Code Interpreter / Advanced Data Analysis, RAG (Retrieval-Augmented Generation), Agentes Autónomos, RPA (Robotic Process Automation), OCR (Optical Character Recognition) avanzado para lectura de oficios.
Conceptos de Negocio, Consultoría y Metodología:
OCM (Organizational Change Management), AI Maturity Model (Modelo de Madurez en IA), Telemetría de adopción, Auditoría de logs, Quick Wins, Center of Excellence (CoE), Red de Champions de IA, Train-the-Trainer, Cuantificación del ROI en SaaS, Sunk Cost Fallacy (costo hundido por licencias sin uso), "Talacha" (trabajo manual repetitivo), Alfabetización digital.
Terminología del Sector (Banca/Finanzas) y Seguridad (GRC):
FinServ, Wealth Management, Asset Management, GRC (Governance, Risk, and Compliance), SGSI (Sistema de Gestión de Seguridad de la Información), ISO 27001, PII (Personally Identifiable Information), Data Loss Prevention (DLP), CISO (Chief Information Security Officer), InfoSec, NetSecOps, Cortafuegos (Firewalls), Listas Blancas (Whitelisting), Proxies (Zscaler), Riesgo Operacional, Privacidad de Datos, Secreto Bancario.
Conceptos implícitos de la Psicología Organizacional del Cliente:
Fricción interdepartamental, Pánico presupuestal (por escalabilidad de costos de TI), Burocracia de tickets (Jira Service Desk), Silos de información, "Pasar papeles", Fatiga de encuestas (mitigada con Menti), Cultura de "Top-Down", Greenwashing tecnológico (vender un chat cuando se requiere código duro).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
