---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202605-013"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-07"
autor_nyvia: "Nestor Osiel Zavaleta Barrales"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
notebook_lm_origen: "Ejecución Data Governance GBM Treasury y Clientes"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/9271f133-c397-4939-b7bb-94ea659d9f9c"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "GBM"
cliente_anonimizado: "cliente del sector financiero"
cliente_id: "CLI-{NNN}"
sector: "banca"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "banca_finanzas"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-001"
propuesta_id: "PRP-2026-005"
nombre_corto: "GBM - Gobierno de datos"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Capacidades Nyvia involucradas
capacidades:
  - "estrategia_y_gobierno_de_datos"
  - "arquitectura_e_ingenieria_de_datos"
  - "gestion_automatizada_de_metadatos"
  - "calidad_y_observabilidad_de_datos" # Ajustado: Reemplaza "autom
  - "privacidad_y_seguridad_de_datos"
  - "democratizacion_y_alfabetizacion_de_datos"
metodologias_aplicadas:
  - "domain_driven_design"
  - "medallion_architecture"
  - "governance_as_code"
  - "dataops_y_ci_cd" # Ajustado: El descubrimiento se logró leyendo Stored Procedures masivos y queries legadas, no APIs.
  - "dama_dmbok_framework"
  - "data_mesh_principles"
# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "upsell_cerrado" 
  - "upsell_en_negociacion" 
  - "venta_por_mvp" 
  - "demostracion_valor_temprana" 
  - "champion_tecnico_fuerte" 
  - "sponsor_ejecutivo_esceptico"
  - "friccion_interdepartamental" 
  - "negocio_resistente_al_cambio"
  - "ausencia_data_owners"
  - "reemplazo_herramienta_saas"
  - "superacion_escepticismo_consultoras"
  - "alta_deuda_tecnica"
  - "inmadurez_organizacional"
  - "multi_departamental"
  - "silos_legacy_vs_digital"
  
related_destilados:
  - "DST-202605-010"
  - "DST-202605-011"
  - "DST-202605-12"
---

# {Nombre corto del proyecto o propuesta}

> Implementación integral de un marco de Gobierno de Datos sobre una arquitectura Medallion (formato Apache Iceberg) para centralizar, estandarizar y asegurar los activos de información de la organización.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
El cliente, una importante institución del sector financiero, operaba con una arquitectura de datos altamente fragmentada y una deuda técnica acumulada durante años debido a sistemas heredados y procesos analíticos parchados. Los equipos de ingeniería invertían enormes cantidades de tiempo realizando ingeniería inversa sobre tablas monolíticas y estructuras híbridas que mezclaban reglas operativas, cálculos de negocio y transformaciones históricas, provocando múltiples versiones de la verdad y severas inconsistencias entre áreas.
Adicionalmente, la ausencia de diccionarios de datos, nomenclaturas estandarizadas y políticas claras de gobierno sobre información sensible (PII) impedía que las áreas de negocio y analítica consumieran información de forma autosuficiente y segura. La migración estratégica hacia una arquitectura Lakehouse basada en Apache Iceberg hizo evidente que la organización carecía de un marco integral de Gobierno de Datos que acompañara la modernización tecnológica y organizacional.

**Alcance acordado:**
El proyecto se enfocó en la definición e implementación de un Marco de Gobierno de Datos corporativo y la modernización de la arquitectura analítica bajo un enfoque Lakehouse. El alcance incluyó:
Diseño e implementación de guías de nomenclatura y estándares corporativos.
Modelado dimensional mediante arquitectura Medallion (Bronce, Plata y Oro) para los dominios prioritarios de Clientes, Cuentas y Contratos.
Despliegue de un catálogo técnico y de negocio utilizando AWS Glue y DataZone.
Automatización de flujos de metadatos, calidad y linaje.
Implementación de un portal centralizado de Gobierno de Datos y gestión del conocimiento.

**Enfoque metodológico:**
La aproximación metodológica se basó en Diseño Orientado a Dominios (DDD), alineando la arquitectura técnica con familias funcionales de negocio para facilitar una transición progresiva hacia un modelo Data Mesh. En lugar de perpetuar la dependencia sobre código heredado, el equipo pivotó hacia casos de uso reales del negocio —como la apertura de planes de retiro— para rediseñar conceptualmente las entidades centrales desde cero.
Técnicamente, se implementó un modelo automatizado de gestión de metadatos e “Infraestructura como Código” (IaC). Los responsables funcionales documentaban atributos y definiciones mediante matrices estructuradas que posteriormente eran validadas y sincronizadas automáticamente hacia el catálogo técnico en la nube. Esta información era enriquecida con glosarios de negocio, etiquetas de sensibilidad y modelos de linaje para ser consumida desde un portal unificado y amigable para usuarios técnicos y no técnicos.

**Resultado entregado:**
Manuales operativos de estandarización de metadatos, calidad y linaje técnico.
Modelos dimensionales funcionales desplegados en la capa Plata para el dominio de Clientes.
Pipeline automatizado para validación y sincronización de metadatos desde repositorios compartidos hacia el catálogo técnico.
MVP del catálogo de negocio integrado con clasificación de sensibilidad PII.
Portal centralizado de Gobierno de Datos para navegación de políticas, dominios y activos.
Estructura de catalogación técnica y funcional utilizando AWS Glue y DataZone.

**Impacto medido:**
Eliminación de 365 tablas analíticas obsoletas o redundantes, consolidando el entorno en 53 tablas optimizadas y gobernadas.
Incremento en adopción de negocio gracias al caso de uso ancla de planes de retiro digitalizados mediante datos confiables y trazables.
Mejora significativa en descubrimiento, navegación y consumo autosuficiente de activos de datos.
Reducción de complejidad operativa y dependencia sobre conocimiento tribal heredado.

### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

# Lecciones Aprendidas

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Definición temprana de Roles de Gobierno | Mapear la matriz RACI y proponer Champions temporales para destrabar definiciones funcionales | Asumir que los roles teóricos de Data Owner y Data Steward surgirían orgánicamente | Exigir desde el inicio un Data Steward interino formal antes de cargar el catálogo |
| 2 | Modelado basado en Casos de Uso | Diseñar modelos dimensionales a partir de procesos reales de negocio y formularios operativos | Intentar descifrar tablas monolíticas heredadas mediante ingeniería inversa extensa | Ignorar el código legacy para diseño conceptual y centrarse en Discovery funcional |
| 3 | Separación de Catálogos Técnico y de Negocio | Dividir el catálogo técnico del glosario funcional para evitar saturar a usuarios no técnicos | Intentar que ingenieros documentaran semántica funcional directamente desde el pipeline | Utilizar matrices desacopladas (Excel/SharePoint) sincronizadas automáticamente |
| 4 | Estrategia de Manejo de PII | Aplicar tagging y permisos a nivel columna utilizando servicios cloud nativos | Implementar hashing rígido desde etapas tempranas afectando rendimiento y flexibilidad | Definir desde el inicio políticas claras de PII Directo e Indirecto |
| 5 | Portales y Experiencia de Consumo | Construir un portal centralizado con navegación guiada y acceso simplificado | Sobrecargar la documentación con teoría y diagramas complejos | Aplicar la regla de “máximo 3 clics” y separar teoría de operación |


### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Por qué el proyecto abandonó la ingeniería inversa completa sobre sistemas legacy?
**R1:** Los equipos de ingeniería estaban consumiendo enormes cantidades de tiempo intentando descifrar consultas heredadas extremadamente complejas y parchadas históricamente. Estas estructuras mezclaban reglas operativas y cálculos de negocio, haciendo imposible entender realmente entidades como Cuenta o Contrato. El equipo decidió pivotar hacia un enfoque DDD basado en casos de uso reales, rediseñando conceptualmente las entidades desde procesos funcionales modernos.
**P2:** ¿Cómo se resolvió el desafío de documentar metadatos sin bloquear los pipelines?
**R2:** Inicialmente se propuso que los ingenieros documentaran directamente desde AWS Glue, pero esto resultó impráctico y poco escalable. La solución fue desacoplar gobernanza y desarrollo utilizando matrices estructuradas llenadas por Champions funcionales y sincronizadas automáticamente mediante validadores hacia el catálogo técnico.
**P3:** ¿Cuál fue la estrategia para manejar información sensible (PII)?
**R3:** El equipo evitó implementar hashing agresivo desde etapas tempranas y optó por un modelo basado en clasificación y etiquetado de columnas utilizando Lake Formation. Se definieron categorías de PII Directo e Indirecto para gestionar accesos mediante vistas seguras y permisos centralizados.
**P4:** ¿Qué diferencia existía entre Glue Catalog y DataZone?
**R4:** Glue Catalog funcionó como repositorio técnico para ingeniería y procesamiento físico, mientras que DataZone actuó como escaparate funcional orientado a negocio, enriqueciendo los activos con glosarios, ownership, sensibilidad y contexto semántico consumible mediante lenguaje natural.
**P5:** ¿Cómo se implementó la calidad de datos dentro de la arquitectura Medallion?
**R5:** La calidad se trató como un proceso progresivo por capas. En Bronze se validaba estructura y observabilidad básica; en Silver se aplicaban controles de unicidad, integridad y homologación; y en Gold se verificaban reglas semánticas alineadas con expectativas del negocio y monitoreo especializado.
**P6:** ¿Cómo se manejó la falta de madurez organizacional para adoptar gobierno de datos?
**R6:** La organización carecía de Data Owners formales, por lo que el equipo implementó Champions y Stewards temporales con fuerte conocimiento funcional. La adopción se impulsó demostrando valor primero mediante casos visibles y un portal intuitivo antes de formalizar responsabilidades permanentes.
**P7:** ¿Qué impacto tuvo la depuración del esquema analítico?
**R7:** El entorno original operaba como un “pantano de datos” con más de 400 tablas sin trazabilidad ni políticas claras. Tras auditorías funcionales y entrevistas con negocio, se eliminaron 365 tablas obsoletas, consolidando el ecosistema en 53 tablas críticas gobernadas y optimizadas.
**P8:** ¿Por qué se rediseñó el Portal de Gobierno?
**R8:** Los primeros prototipos incluían exceso de detalle técnico, provocando abandono por parte de ejecutivos y usuarios. El portal fue simplificado bajo la regla de “máximo tres clics”, priorizando storytelling funcional y dejando detalles técnicos profundos dentro de herramientas especializadas.
**P9:** ¿Cómo se resolvió la duplicidad entre clientes digitales y legacy?
**R9:** El modelo implementó una “Llave Anchor” y llaves subrogadas para permitir coexistencia controlada entre identificadores legacy y digitales dentro de una misma entidad consolidada, preservando trazabilidad y habilitando homologación progresiva.
**P10:** ¿Por qué se eligió Apache Iceberg como estándar del Lakehouse?
**R10:** Los formatos tradicionales basados únicamente en Parquet presentaban limitaciones para manejar actualizaciones granulares, versionamiento y auditoría temporal. Apache Iceberg permitió incorporar capacidades ACID, Time Travel, compactación eficiente y control de metadatos directamente sobre el lago de datos.



### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Implementación de Gobierno de Datos sobre Arquitectura Lakehouse
  - Sub conceptos:
  1. Arquitectura de Datos y Modelado (Medallion & Iceberg)
  2. Gestión Automatizada de Metadatos (Catálogos y Linaje)
  3. Democratización y Políticas de Gobierno (DDD y Portal Central)

- Conexiones cruzadas:
  1. Arquitectura de Datos y Modelado se relaciona con Gestión Automatizada de Metadatos porque las capas Bronze, Silver y Gold requieren sincronización continua de metadata, validaciones y trazabilidad hacia el catálogo cloud.
  2. Gestión Automatizada de Metadatos se relaciona con Democratización y Políticas de Gobierno porque los activos técnicos deben enriquecerse con glosarios funcionales, etiquetas PII y ownership para ser entendibles por usuarios no técnicos.
  3. Democratización y Políticas de Gobierno se relaciona con Arquitectura de Datos y Modelado porque el diseño orientado a dominios define cómo las entidades se estructuran y gobiernan dentro de las capas curadas del Lakehouse.

```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol Formal | Rol Real Informal Observado | Nivel de Poder de Decisión | Nivel de Apoyo al Proyecto | Observaciones (Comportamiento) |
|---|---|---|---|---|
| Líder de Arquitectura y Gobierno | Champion Técnico y Orquestador | Alto | Campeón | Presiona constantemente al equipo consultor para producir entregables visuales y ejecutivos. Busca implementar el concepto de “Gobierno como Código” y rechaza discusiones excesivamente teóricas sin aplicación práctica |
| Director de Datos (Sponsor Ejecutivo) | Cuello de botella / Dictador tecnológico | Alto | Escéptico | Toma decisiones abruptas sobre herramientas y estructuras organizacionales. Cambia prioridades rápidamente y exige demostraciones visibles de valor para mantener interés en el proyecto |
| Líder de Ingeniería de Datos | Guardián técnico (Gatekeeper) | Medio | Apoyo / Neutral | Protege a su equipo de cargas administrativas adicionales. Inicialmente resistente a documentar metadata manualmente, pero adopta procesos automatizados |
| Equipo de Analítica y Producto | Operadores en Silos (“Shadow IT”) | Medio | Detractor / Neutral | Acostumbrados a construir soluciones rápidas fuera de estándares arquitectónicos. Priorizan velocidad sobre calidad y generan consultas monolíticas difíciles de mantener |
| Directores de Líneas de Negocio | Consumidores / Espectadores | Alto | Escéptico | Consideran el gobierno de datos como responsabilidad exclusiva de TI. Evitan asumir formalmente ownership sobre la calidad de información y catálogos |



### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

La tensión más fuerte ocurrió entre los equipos de Analítica/Producto y el área de Ingeniería de Datos. Analítica había desarrollado históricamente una cultura de “resolver rápido”, construyendo tablas maestras y vistas altamente parchadas para responder inmediatamente a solicitudes del negocio. Estas soluciones priorizaban velocidad y autonomía, pero generaban deuda técnica severa, tiempos de procesamiento excesivos y pérdida total de trazabilidad.
Ingeniería de Datos, por otro lado, heredó la responsabilidad operativa de mantener este ecosistema inestable. Esto generó un juego político recurrente donde Analítica acusaba a Ingeniería de ser lenta y burocrática, mientras Ingeniería reclamaba falta de definiciones y proliferación de soluciones improvisadas fuera de gobierno.
El conflicto se resolvió evitando la ingeniería inversa exhaustiva del código heredado. En lugar de intentar “arreglar el caos”, se propuso un rediseño conceptual basado en casos de uso reales y arquitectura Medallion, separando estrictamente reglas estructurales (Plata) de reglas analíticas de negocio (Oro). Esta estrategia permitió reducir confrontación técnica y construir nuevos estándares desde una narrativa de modernización.
Otra tensión importante provino de la resistencia del Negocio a asumir roles formales de Data Ownership. Los directores comerciales entendían que aceptar estas responsabilidades implicaba trabajo adicional de mantenimiento y validación de catálogos sin incentivos visibles. Para evitar rechazo político, el equipo decidió no imponer jerarquías formales desde el inicio. En su lugar, se utilizaron “dueños sugeridos” y se construyó primero un MVP funcional del portal y catálogo para demostrar beneficios tangibles antes de exigir compromisos organizacionales.


### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento Crítico | Qué estuvo en riesgo | Qué acción tomamos | Cuál fue el resultado | Qué aprendimos |
|---|---|---|---|---|
| Rechazo de la herramienta inicial de Calidad de Datos | Colapso de la estrategia de observabilidad y gobierno debido a limitaciones de la herramienta SaaS seleccionada | Pivotar hacia validaciones nativas cloud y scripts propios en Glue, Python y Excel | El MVP continuó sin incrementar costos de licenciamiento | El gobierno debe diseñarse agnóstico a herramientas comerciales específicas |
| Densidad excesiva del Portal de Gobierno | Pérdida del buy-in ejecutivo por documentación excesivamente técnica y teórica | Simplificar radicalmente el portal bajo la regla de “máximo 3 clics” usando One-Pagers y storytelling visual | El Sponsor aprobó el portal como herramienta oficial para comités ejecutivos | Los ejecutivos no consumen wikis técnicas; necesitan narrativa visual y lenguaje de negocio |
| Ingeniería inversa sobre código legacy | Estancamiento del proyecto y desgaste técnico intentando descifrar código espagueti heredado | Abandonar el análisis profundo del legacy y modelar desde dominios y casos de uso nuevos | Se destrabó el diseño de Cliente, Cuenta y Contrato en capa Plata | Es más efectivo construir estándares nuevos que intentar gobernar el caos heredado |
| Formación del Comité de Datos | Riesgo de rechazo organizacional al intentar imponer gobierno corporativo masivo desde el inicio | Aplicar estrategia “Friends & Family” comenzando únicamente con aliados técnicos y directivos cercanos | Se logró madurar el discurso y validar dinámicas antes de expandir el comité | Los comités de gobierno deben iniciar como entornos controlados y seguros |

### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
Líder de Arquitectura y Gobierno de Datos responsable de estabilizar un Data Lake caótico y liderar la transición hacia una arquitectura Medallion moderna dentro de un entorno organizacional altamente político y reactivo.

**Motivadores personales detectados:**
Su principal motivador era consolidar el concepto de “Gobierno como Código” para automatizar procesos históricamente manuales y desordenados. También existía una fuerte preocupación por auditorías y certificaciones regulatorias (ISO 27001 e ISO 42000), además de un interés personal por transformar un área operativa reactiva en una función estratégica reconocida dentro de la organización.

**Cómo lo equipamos:**
Le proporcionamos herramientas ejecutivas altamente visuales: One-Pagers, semáforos de madurez, dashboards simplificados y un portal depurado de tecnicismos. Más que teoría, necesitaba instrumentos concretos para vender internamente el proyecto ante un Sponsor Ejecutivo impaciente y altamente orientado a resultados visibles.

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
Los champions técnicos con sensibilidad política no necesitan más teoría; necesitan herramientas de comunicación ejecutiva. El consultor debe actuar como traductor visual y político que convierte complejidad técnica en narrativa estratégica entendible para dirección.

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor | Razón de resistencia | Argumentos que usaron | Argumentos efectivos | Respuesta Inefectiva Inicial |
|---|---|---|---|---|
| Equipo de Analítica / Producto | Temor a perder velocidad y autonomía operacional | “Necesitamos una tabla rápida hoy, no esperar al esquema Medallion” | Demostrar reducción drástica de tiempos de procesamiento y deuda técnica | Explicar teóricamente la importancia de linaje y metadata |
| Director de Datos (Sponsor Ejecutivo) | Desconfianza histórica hacia consultorías excesivamente documentales | “No quiero wikis ni excels; quiero resultados visibles en plataforma” | Entregar un MVP funcional en DataZone y automatizar metadata como IaC | Presentar únicamente frameworks teóricos tipo DAMA sin demostración tangible |
| Ingenieros de Datos Base | Rechazo a tareas administrativas fuera de su rol técnico | “Programamos, no capturamos diccionarios de datos” | Automatizar la carga desde matrices prellenadas y minimizar trabajo manual | Exigir captura manual directa en interfaces cloud |


### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Predominantemente jerárquico y político. Las decisiones estratégicas bajan abruptamente desde la dirección y los equipos técnicos deben justificar y adaptarse rápidamente a cambios de prioridad o tecnología.

**Velocidad y ritmo:**
Lenta para definiciones estructurales y organizacionales, pero extremadamente rápida y reactiva cuando se trata de resolver incidentes operativos o necesidades inmediatas del negocio.

**Rituales y formalidades:**
Las Dailies sostienen la operación táctica diaria, pero el verdadero mecanismo de aprobación ocurre mediante Comités Ejecutivos apoyados por One-Pagers visuales y semáforos de avance. La narrativa ejecutiva es obligatoria para cualquier despliegue relevante.

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
Existe un entusiasmo muy alto por tecnologías modernas (Lakehouse, Data Mesh, IA, DataZone), impulsado parcialmente por posicionamiento organizacional y presión de mercado. Sin embargo, la tolerancia al riesgo operativo es extremadamente baja debido al temor constante a auditorías y fallas regulatorias.

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
Todo proyecto debe diseñarse con Quick Wins visibles desde las primeras semanas. La gestión del cambio y la comunicación visual son tan importantes como la arquitectura técnica. Además, la estrategia “Friends & Family” debe aplicarse sistemáticamente antes de intentar despliegues organizacionales masivos.

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

El Sponsor Operativo (Líder de Arquitectura) mostró un nivel alto de satisfacción respecto a la cimentación metodológica y técnica del proyecto. Percibió que finalmente existía una narrativa clara para transformar el “pantano de datos” heredado en una arquitectura gobernable y automatizada.
Valoró particularmente la capacidad del equipo consultor para traducir conceptos complejos de gobierno en herramientas prácticas y ejecutivas: validadores automáticos, pipelines de metadata, One-Pagers y un portal de gobierno alineado al lenguaje de dirección.
Sin embargo, detectamos una frustración implícita relacionada con la velocidad del cambio cultural. El Sponsor esperaba parcialmente que la consultoría actuara como mecanismo de presión organizacional para obligar a las áreas de negocio y equipos técnicos a adoptar rápidamente nuevos roles y responsabilidades.
Con el avance del proyecto comprendió que la resistencia política y cultural requerirá un proceso gradual de maduración organizacional. Aun así, las señales de continuidad son muy fuertes: el modelo piloto del comité de datos, el MVP del catálogo y la expansión esperada del portal indican que la organización dependerá del equipo consultor para seguir evolucionando el gobierno y consolidar la transición cultural.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
La validación y adopción del modelo de gobierno durante la ejecución se consolidó sobre tres pilares metodológicos y operativos:
Gobierno como Código (Automatización): El proyecto logró destrabar la resistencia operativa desacoplando completamente la documentación manual del flujo técnico. En lugar de obligar a los ingenieros a capturar metadata directamente en interfaces cloud o scripts ETL, se diseñó un flujo asíncrono basado en Excel/SharePoint validado automáticamente mediante Python, reduciendo fricción y acelerando adopción.
Doble Visión (Técnica y Negocio): Se separó deliberadamente la experiencia técnica de la experiencia funcional. AWS Glue operó como repositorio técnico y motor de procesamiento para ingeniería, mientras que AWS DataZone y el portal de gobierno funcionaron como escaparate curado para usuarios de negocio y perfiles ejecutivos.
Modelado Orientado a Casos de Uso: Se abandonó la ingeniería inversa sobre código legado y se pivotó hacia modelado conceptual desde entidades puras y casos de uso reales, particularmente el caso ancla de Planes Personales de Retiro. Esto permitió reconstruir el modelo desde necesidades funcionales y no desde limitaciones históricas del legacy.


**Objeciones principales y manejo:**

| Objeción | Categoría | Táctica de Mitigación | Efectividad (1-10) |
|---|---|---|---|
| “Gobernar detiene los pipelines; los ingenieros no pueden documentar todo en el código” | Scope / Timing | Implementar matrices Excel pre-llenadas y validadas automáticamente para inyectar metadata sin tocar ETLs | 9 |
| “Ya tenemos vistas maestras que funcionan, ¿por qué rehacerlas?” | Credibilidad / Scope | Demostrar que las vistas monolíticas mezclaban reglas físicas y analíticas generando deuda técnica severa | 8 |
| “La herramienta SaaS de calidad no se conecta nativamente a S3” | Scope / Precio | Construir validadores propios con Glue Jobs, Airflow y scripts nativos | 7 |
| “DataZone es demasiado técnico para negocio” | Credibilidad | Diseñar un portal Notion simplificado bajo la regla de “máximo 3 clics” | 8 |

**Iteraciones hasta firmar:**
El modelo conceptual de la capa Oro evolucionó al menos en tres iteraciones importantes. La V1 se enfocaba únicamente en atributos básicos de Cliente; la V2 incorporó contacto y direcciones; y la V3 separó estrictamente métricas transaccionales hacia productos de datos independientes, dejando el modelo Cliente-Cuenta-Contrato completamente desacoplado de lógica analítica.

**Quién firmó realmente:**
Aunque el Director de Datos fungía como decisor final de arquitectura y tecnología, el verdadero peso de validación operativa recaía en el Líder de Arquitectura y los Directores de Líneas de Negocio, quienes definían qué casos de uso generaban valor tangible para la organización.

**Duración del ciclo de venta:**
La “venta interna” y consolidación metodológica tomó aproximadamente cuatro meses, desde los primeros bloqueos técnicos y conflictos organizacionales hasta la liberación del MVP funcional del catálogo y portal de gobierno.

### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."

| Componente Prometido | Entregable Real | Variación | Causa Raíz del Cambio |
|---|---|---|---|
| Implementación de herramienta SaaS para Calidad de Datos | Scripts nativos con Python, Glue y Airflow para validación y monitoreo | Ajustado | La herramienta comercial no soportaba integración nativa eficiente con S3 |
| Catálogo de Datos centralizado en una sola herramienta | Arquitectura híbrida Glue + DataZone + Portal Wiki | Sobreentregado | Las interfaces técnicas cloud eran demasiado hostiles para perfiles ejecutivos y negocio |
| Refactorización de vistas legacy | Modelado conceptual puro desde entidades Cliente-Cuenta-Contrato | Ajustado | El código heredado era intratable y generaba deuda técnica extrema |
| Documentación y diccionarios inyectados desde ETL | Flujo asíncrono validado desde SharePoint y Excel | Ajustado | Los ingenieros no contaban con contexto funcional suficiente para documentar semántica de negocio |
| Calidad y observabilidad automatizada | Framework híbrido basado en scripts, semáforos y validadores propios | Sobreentregado | La ausencia de tooling compatible obligó a crear aceleradores internos reutilizables |


### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión Clave | Alternativas Destacadas | Criterio de Selección (Trade-offs) | Resultado | Evaluación en Retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Migración hacia Apache Iceberg | Mantener Parquet tradicional u On-Premise DWH | Necesidad de ACID, evolución de esquemas y Time Travel vs curva de aprendizaje | Arquitectura optimizada y versionada | Positiva. Crítica para escalabilidad moderna |
| Desacoplamiento de metadata | Documentar directamente en ETLs | Agilidad de ingeniería vs calidad semántica | Flujo asíncrono SharePoint + validadores automáticos | Excelente. Eliminó cuellos de botella operativos |
| Arquitectura de Catálogo Dual | Utilizar exclusivamente catálogo técnico cloud | Robustez técnica vs experiencia de negocio | Portal curado con glosarios y ownership | Positiva. Facilitó adopción organizacional |
| Estrategia de privacidad PII | Hashing duro desde ingesta | Seguridad máxima vs rendimiento y flexibilidad | Tagging y control de acceso centralizado | Ajustada. Aceleró delivery, pero dejó deuda futura |
| Diseño Orientado a Dominios (DDD) | Ingeniería inversa de Analytics legacy | Rapidez inmediata vs escalabilidad estructural | Separación formal por dominios funcionales | Fundamental. Permitió cortar deuda técnica histórica |


### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio Solicitado | Decisión Consultora | Estrategia de Negociación | Impacto en Margen y Utilidad |
|---|---|---|---|
| Cambio del MVP de Clientes hacia Tesorería/Operaciones | Aprobado | Pivotar hacia dominios técnicamente más estables mientras se resolvían duplicados de Cliente | Evitó horas muertas y protegió continuidad del proyecto |
| Requerimiento de OpenLineage mid-sprint | Aprobado con condiciones | Implementarlo únicamente como PoC en pipelines específicos | Alto consumo arquitectónico mitigado mediante asset documental reutilizable |
| Desarrollo de herramienta validadora de metadata | Aprobado como iniciativa interna | Automatizar validaciones y evitar cuello de botella humano | Generó acelerador reusable para futuras fases |
| Expansión del portal hacia funciones ejecutivas | Aprobado progresivamente | Simplificar experiencia mediante storytelling y navegación guiada | Incrementó adopción y valor percibido |
| Separación formal entre catálogo técnico y funcional | Aprobado | Mantener Glue para ingeniería y DataZone/Portal para negocio | Redujo resistencia organizacional y mejoró autoservicio |

### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol encubierto) | Rol Formal | Tiempo Dedicado | Contribución Clave |
|---|---|---|---|
| Líder de Proyecto | Project Manager / Consultora Lead | Alto (Full-time) | Orquestación metodológica, portal de gobierno, stakeholders y flujo de metadata |
| Líder Técnico | Solutions Architect / Tech Lead | Alto (Full-time) | Modelado conceptual, validación arquitectónica y linaje |
| Especialista Cloud / Gobierno | Data Engineer / Cloud Architect | Alto (Full-time) | Automatización cloud, validadores y despliegues IaC |
| Soporte Operativo | Analista Documental / Ops | Medio (Part-time) | Organización documental, minutas y mantenimiento del portal |


**Fricciones internas observadas:**
La principal fricción ocurrió cuando se intentó introducir estándares de gobierno sobre pipelines ya avanzados. Los ingenieros percibían el gobierno como burocracia tardía que ralentizaba entregables y aumentaba auditoría operativa.

**Setup que funcionó:**
El modelo de “autogestión mediante validadores”. En vez de imponer supervisión humana permanente, se entregaron scripts tipo semáforo que permitían al propio ingeniero validar si su metadata cumplía estándares antes de desplegar.

**Setup que cambiaríamos:**
No iniciar desarrollo técnico sin un “Paso Cero” formal. La falta de definición temprana de Data Owners, RACI y procesos de auditoría generó retrabajos importantes y redefiniciones posteriores.

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (Semanas) | Real (Semanas) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Modelado de Dimensión Cliente (Silver) | 3 | 6+ | Retraso Grave | Duplicidad severa de IDs entre sistemas legacy y digitales |
| Automatización de Catálogos y Diccionarios | 2 | 4 | Retraso Medio | Los ingenieros desconocían el contexto funcional de las columnas |
| Implementación de Calidad y Observabilidad | 2 | 4 | Retraso Medio | La herramienta SaaS seleccionada no soportaba integración nativa con S3 |
| Separación de dominios funcionales | 2 | 5 | Retraso Medio | Necesidad de redefinir entidades puras desde DDD |
| Portal de Gobierno y UX ejecutiva | 1 | 3 | Retraso Medio | Reestructuración completa hacia storytelling y “máximo 3 clics” |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Fuerte patrocinio técnico y apertura al cambio: El liderazgo de arquitectura del cliente estaba dispuesto a abandonar prácticas heredadas y adoptar paradigmas modernos como Apache Iceberg, Arquitectura Medallion y automatización de gobierno mediante pipelines y validadores.
Pragmatismo frente al código Legacy: Cuando se evidenció que el análisis del código heredado era improductivo, el cliente aceptó rápidamente pivotar hacia Diseño Orientado a Dominios (DDD) y modelado desde casos de uso reales, mostrando madurez para cortar deuda técnica histórica.
Apetito por automatización (“Gobierno como Código”): El cliente adoptó favorablemente soluciones asíncronas y automatizadas para metadata, calidad y catalogación, demostrando afinidad con aceleradores técnicos y mecanismos de autoservicio.

**Señales de mal fit detectadas:**
Inmadurez organizacional en roles de datos: La ausencia de Data Owners y Data Stewards formales generó bloqueos constantes al requerir validaciones funcionales y ownership semántico.
Silos entre Ingeniería y Analítica: Existía una separación profunda entre quienes producían datos y quienes consumían reportes, provocando proliferación de consultas monolíticas y “parches” analíticos fuera de estándares arquitectónicos.
Expectativas irreales sobre herramientas SaaS: El cliente asumía que la adquisición de licencias comerciales resolvería automáticamente problemas de gobernanza, subestimando el esfuerzo humano y operativo requerido para configurar y alimentar dichas plataformas.

**Aplicación a sales qualification futura:**
Auditar madurez de roles desde preventa: Antes de comprometer fechas sobre catálogos o gobierno, validar si existen responsables funcionales claros. Si no existen, incluir explícitamente fases de evangelización y maduración organizacional.
Vender Change Management como acelerador obligatorio: Si únicamente participa TI en el Discovery, incorporar desde la propuesta perfiles de Business Translator o Gestión del Cambio para evitar bloqueos futuros.
Validar limitaciones reales de herramientas existentes: Auditar conectores, restricciones y costos ocultos de plataformas SaaS desde el inicio para empaquetar desarrollos custom como línea facturable desde fase temprana.


### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Guía de Nomenclatura Corporativa para Capas Analíticas | Documento | SharePoint (Marco de Gobierno) | Implementaciones de Data Lakehouse multiindustria | Bajo |
| Herramienta Validadora de Metadatos (CI/CD) | Código Python / Glue | Repositorio interno | Flujos automatizados de metadata en AWS | Medio |
| Matriz Excel para Captura de Diccionarios y PII | Plantilla | SharePoint / Notion | Iniciativas de Gobierno y Catalogación | Bajo |
| Portal Centralizado de Gobierno de Datos | Wiki / Portal | Notion | Democratización y alfabetización de datos | Medio |
| Framework de Calidad por Capas (Medallion) | Documento / Matriz | Pendiente de centralización | Estrategias progresivas de Data Quality en Cloud | Medio |

### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
La herramienta SaaS de observabilidad previamente adquirida por el cliente presentaba limitaciones críticas para ejecutar escaneos eficientes sobre capas crudas en S3, generando riesgo operativo y potenciales sobrecostos.
Falta de perfiles funcionales con capacidad y tiempo para definir reglas semánticas y ownership de los dominios.

**Up sell propuesto o sugerido:**
Desarrollo de un framework “in-house” de Calidad y Observabilidad utilizando Glue, Airflow y scripts nativos para reemplazar parcialmente la dependencia sobre la plataforma comercial.
Servicio temporal de “Data Steward as a Service” o Business Translator operado por Nyvia para documentar reglas, facilitar validaciones y conectar negocio con ingeniería.

**Estado del up sell:**
Cerrado parcialmente. La solución fue absorbida inicialmente como esfuerzo técnico interno para evitar bloquear el MVP, pero abrió una línea clara de ingeniería de observabilidad custom.
En negociación. El cliente comenzó a evaluar la necesidad de custodios funcionales interinos mientras madura organizacionalmente.

**Aprendizaje para futuros up sells:**
Siempre auditar profundamente las capacidades reales de plataformas SaaS adquiridas por el cliente. Si existen limitaciones, Nyvia debe empaquetar desde preventa un módulo de “Observabilidad a la Medida” como complemento estratégico.
En empresas conservadoras o financieramente reguladas, asumir por defecto que no existirán Data Stewards maduros. Este servicio debe empaquetarse desde el inicio como capability crítica de adopción.

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

|---|---|---|---|
| Rechazo técnico a documentar metadata manualmente | H | Se automatizó completamente el flujo mediante validadores y matrices asíncronas | La gobernanza debe integrarse al flujo natural de ingeniería, nunca imponerse como burocracia manual |
| Estancamiento por ingeniería inversa del legacy | H | Se abandonó el análisis exhaustivo y se modeló desde DDD y casos de uso nuevos | Es más eficiente cortar deuda técnica que intentar gobernarla retroactivamente |
| Fallas de OpenLineage y tooling experimental | M | Se desacopló como PoC fuera del camino crítico del MVP | Herramientas beta nunca deben bloquear entregables principales |
| Abandono del portal por exceso teórico | H | Se rediseñó bajo principios UX y storytelling ejecutivo | Los portales de gobierno deben parecer productos de negocio, no enciclopedias técnicas |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Consumir el presupuesto intentando descifrar completamente consultas y vistas legacy para entender “cómo funciona hoy la empresa”.
¿Por qué es un error?: El código heredado en organizaciones financieras suele estar lleno de parches históricos y malas prácticas acumuladas durante años. Analizarlo exhaustivamente solo perpetúa deuda técnica y desperdicia horas de consultoría.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Detuvimos rápidamente el análisis forense del legacy y aplicamos DDD para modelar entidades puras basadas en procesos reales de negocio.
La Trampa del Junior: Obligar a los ingenieros a capturar metadata manualmente en portales cloud.
¿Por qué es un error?: Los ingenieros perciben interfaces administrativas como burocracia ajena a su rol técnico, generando rechazo inmediato y bloqueo operativo.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Implementamos “Gobierno como Código” mediante matrices estructuradas y validadores automáticos que inyectaban metadata sin alterar el flujo natural de desarrollo.
La Trampa del Junior: Construir un Portal de Gobierno saturado de teoría DAMA y documentación pesada.
¿Por qué es un error?: Los perfiles ejecutivos y comerciales abandonan inmediatamente interfaces densas y altamente técnicas, percibiendo el proyecto como un ejercicio burocrático de TI.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Reestructuramos el portal bajo principios UX orientados a audiencias, usando One-Pagers, semáforos visuales y storytelling ejecutivo.
La Trampa del Junior: Esperar formalización completa de Data Owners antes de avanzar técnicamente.
¿Por qué es un error?: En organizaciones jerárquicas, formalizar nuevas responsabilidades puede tardar meses y paralizar completamente el proyecto.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Utilizamos “Dueños Sugeridos” y una estrategia Friends & Family para construir primero un MVP funcional que demostrara valor antes de exigir compromisos formales.

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

¡Hola! Qué bueno que te sumas al equipo de este proyecto. Pídete un café y te cuento rápido de qué va la cosa. Básicamente, estamos ayudando a un cliente del sector financiero a salir de un “pantano de datos” heredado. Están migrando hacia una arquitectura Lakehouse moderna, pero el problema real no es la tecnología: es el caos organizacional. Nadie en negocio sabía realmente qué significaba cada dato y los ingenieros desperdiciaban semanas intentando descifrar código legacy lleno de parches históricos.
Nuestro trabajo aquí no es entregarles manuales gigantes llenos de teoría, sino implementar “Gobierno como Código”. Automatizamos la captura de diccionarios de datos usando matrices y validadores para que Ingeniería no perciba el gobierno como burocracia. Además, construimos un portal visual extremadamente simplificado para que directores y áreas de negocio consuman información en minutos sin depender de equipos técnicos.
La clave de supervivencia en este engagement es el pragmatismo: evita enamorarte del código viejo, diseña desde cero usando casos de uso actuales del negocio y recuerda siempre la regla principal del Sponsor: si un ejecutivo no entiende algo en tres clics, el proyecto pierde credibilidad. Bienvenido, porque aquí aprenderás más de política organizacional y deuda técnica que de tecnología pura.


### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. Nunca intentes descifrar completamente el código legacy: Las consultas heredadas son “código espagueti” lleno de reglas parcheadas durante años. Intentar entenderlo todo consume presupuesto y destruye momentum. El camino correcto es modelar desde entrevistas funcionales y procesos actuales de negocio.
2. El Gobierno debe ser invisible para Ingeniería: Los ingenieros rechazan cualquier actividad que parezca burocracia administrativa. Si propones captura manual de metadata en interfaces cloud, perderás inmediatamente el apoyo técnico. Todo debe resolverse mediante automatización, scripts y archivos planos integrados al CI/CD.
3. La dirección consume semáforos, no teoría: El Sponsor Ejecutivo no tolera marcos teóricos extensos ni documentación pesada. Todo debe resumirse en One-Pagers, dashboards ejecutivos y narrativas visuales extremadamente simples bajo la regla de “máximo tres clics”.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. Frase: “Vamos a documentar los datos directamente en la interfaz del catálogo cloud”. Razón: Activa inmediatamente la resistencia del equipo de Ingeniería, quienes asocian las iniciativas de gobierno con burocracia y retrasos operativos.
2. Frase: “Necesitamos analizar profundamente las vistas analíticas actuales para replicar su lógica”. Razón: Toca el trauma técnico del “pantano de datos”. El liderazgo ya sabe que las vistas heredadas son inmanejables y espera que propongamos transformación, no perpetuación del caos.
3. Frase: “Seguiremos estrictamente todos los fundamentos teóricos de DAMA”. Razón: El Sponsor Ejecutivo tiene un sesgo negativo hacia consultorías excesivamente documentales. Esta frase les hace pensar que gastarán dinero en teoría y no en activos funcionales reales.

### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. Frase: “Implementaremos Gobierno como Código mediante flujos asíncronos y automatizados”. Razón: Genera validación inmediata en Arquitectura e Ingeniería porque demuestra alineación con culturas DevOps/DataOps y minimiza burocracia manual.
2. Frase: “Construiremos un MVP enfocado en un caso de uso ancla del negocio”. Razón: Tranquiliza al Sponsor y a negocio porque promete Quick Wins visibles antes de abordar transformaciones organizacionales más grandes.
3. Frase: “Todo estará resumido en One-Pagers y un portal bajo la regla de máximo 3 clics”. Razón: Reduce ansiedad ejecutiva frente a complejidad técnica y entrega herramientas visuales listas para comités directivos.

### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)

1. Guía de Nomenclatura Corporativa y Estándar de Catalogación. Fundamental para entender prefijos, sufijos, tags PII y reglas estructurales de la arquitectura Lakehouse.
2. Matriz Automatizada de Captura de Metadatos (Template Excel). El corazón operativo del proyecto. Explica cómo se recolectan diccionarios y cómo los validadores automatizan la carga al catálogo cloud.
3. Portal Centralizado de Gobierno de Datos (Notion Site). Indispensable para entender el storytelling ejecutivo, la separación por dominios y cómo se conecta la teoría de gobierno con activos físicos reales.

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún proyecto en sector financiero donde implementáramos “Gobierno como Código” automatizando metadata desde Excel hacia AWS?
2. ¿En qué cliente configuramos un catálogo dual separando repositorio técnico cloud y portal visual de negocio?
3. ¿Hay algún caso donde migráramos un “pantano de datos” legacy hacia una arquitectura Medallion usando Apache Iceberg?
4. ¿Cómo resolvimos la gestión de PII utilizando tagging por columna en vez de hashing duro desde la ingesta?
5. ¿Existe algún proyecto donde construyéramos un portal de gobierno basado en la regla de “máximo 3 clics” para ejecutivos?
6. ¿En qué engagement abandonamos ingeniería inversa sobre vistas heredadas para modelar entidades puras desde DDD?
7. ¿Cuál fue el proyecto donde usamos Planes Personales de Retiro (PPR) como caso de uso ancla para gobierno de datos?
8. ¿Tenemos algún caso integrando linaje automatizado y metadata dentro de pipelines cloud financieros?
9. ¿En qué proyecto resolvimos duplicados entre clientes legacy y digitales mediante una “Llave Anchor” en Silver?
10. ¿Cómo manejamos la ausencia de Data Owners formales durante la construcción de un catálogo de negocio financiero?
11. ¿En qué caso desacoplamos descripciones semánticas del código ETL utilizando matrices y validadores automáticos?
12. ¿Tenemos ejemplos de reglas progresivas de calidad de datos en Bronze, Silver y Gold sobre un Lakehouse?
13. ¿Qué proyecto consolidó cientos de tablas heredadas hacia un modelo gobernado y optimizado?
14. ¿Dónde implementamos automatización de diccionarios de datos usando Glue, DataZone y CI/CD?
15. ¿Qué engagement utilizó Diseño Orientado a Dominios (DDD) para reemplazar modelos analíticos parchados históricamente?


### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. DataZone + Glue integration case study Financial Services.
2. Metadata automation framework Excel to S3 via CI/CD pipelines.
3. Legacy DWH migration toward Apache Iceberg Medallion architecture.
4. PII tagging vs hard hashing Lake Formation trade-offs.
5. Data Governance portal template Notion 3-click rule C-Level.
6. Reverse engineering technical debt vs Domain-Driven Design (DDD).
7. Quick wins Data Governance use case Wealth Management / PPR.
8. OpenLineage AWS Spark lineage implementation guide.
9. Anchor Key MDM strategy merge Legacy IDs vs Digital IDs.
10. Change management workaround for missing Data Stewards and Data Owners.
11. Data Quality framework Bronze Silver Gold Lakehouse.
12. DAMA pragmatic implementation for Financial Services.
13. Data swamp cleanup and optimization in Cloud Lakehouse.
14. Technical catalog vs business glossary separation engagement.
15. Governance as Code automation for metadata injection pipelines.

### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

A. Tecnologías y Arquitecturas Relacionadas:
Databricks, Snowflake, Google Cloud Data Catalog, Microsoft Purview, Collibra, Alation, Atlan, dbt (Data Build Tool), Monte Carlo, Delta Lake, Apache Hudi, Data Mesh, Data Fabric, Modern Data Stack, Serverless Analytics, AWS Glue, AWS Lake Formation, Athena, S3, Airflow, OpenLineage, CI/CD Data Pipelines.
B. Gobierno, Calidad y Gestión de Datos:
Master Data Management (MDM), Golden Record, Customer 360, Single Source of Truth (SSOT), Entity Resolution, Data Stewardship as a Service, Data Democratization, Data Literacy, Data Contracts, Governance as Code, Data Catalog, Business Glossary, Metadata Management, Data Quality Framework, Observability Framework, Semantic Layer.
C. Modelado y Arquitectura Analítica:
Kimball, Inmon, Slowly Changing Dimensions (SCD Type 1/2/4/6), Star Schema, Snowflake Schema, Domain-Driven Design (DDD), Medallion Architecture, Bronze/Silver/Gold Layers, Lakehouse Architecture, Canonical Data Models, Reference Data.
D. Terminología Financiera y Regulatoria:
KYC (Know Your Customer), AML (Anti-Money Laundering), PLD, CNBV, Ley Fintech, GDPR, Ley Federal de Protección de Datos, Wealth Management, Asset Management, Brokerage, Funds Management, Customer Onboarding, Assets Under Custody (AUC), Customer Churn, Net New Money, Financial Compliance, ISO 27001, Auditoría Regulatoria.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
