---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202606-010"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-06"
autor_nyvia: "Nestor Osiel Zavaleta Barrales"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
notebook_lm_origen: "Diagnostico Gobierno de Datos GBM"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/a9bdd43c-3e83-4a19-bbe1-4fc7e591abcc"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "GBM"
cliente_anonimizado: "cliente del sector financiero"
cliente_id: "CLI-{NNN}"
sector: "banca"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "banca_finanzas"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-001"
propuesta_id: "PRP-2026-004"
nombre_corto: "GBM - Gobierno de datos"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Capacidades Nyvia involucradas
capacidades:
  - "estrategia_datos_y_roadmap"
  - "gobierno_de_datos"
  - "diagnostico_madurez_datos_ia"
  - "arquitectura_y_modelado_analitico" # Ajustado: Reemplaza "autom
metodologias_aplicadas:
  - "data_ai_maturity_framework"
  - "agile_assessment_sprint"
  - "executive_discovery_interviews"
  - "sql_reverse_engineering" # Ajustado: El descubrimiento se logró leyendo Stored Procedures masivos y queries legadas, no APIs.

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "ciclo_venta_largo" 
  - "propuesta_por_horizontes" 
  - "upsell_en_negociacion" 
  - "riesgo_persona_clave"
  - "transformacion_digital_acelerada" 
  - "alta_deuda_tecnica" 
  - "cultura_silos_multiples_verdades" 
  - "fatiga_de_herramientas" 
related_destilados:
  - "DST-202605-011"
---

# {Nombre corto del proyecto o propuesta}

> Diagnóstico estratégico de madurez en datos, procesos y tecnología para una cadena histórica del sector alimentos y bebidas en fase de agresiva expansión nacional e internacional. Briefing Detallado: El proyecto se centró en un cliente del sector de alimentos con operaciones tradicionales que experimenta los dolores de un crecimiento acelerado y una reciente inyección de capital para expandirse al extranjero. El alcance del proyecto fue un sprint de diagnóstico cualitativo y cuantitativo para evaluar la arquitectura tecnológica, procesos operativos y cultura de datos de la empresa, identificando una profunda fragmentación de sistemas y una dependencia crítica en la consolidación manual de información.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
La institución del sector financiero ha experimentado un crecimiento acelerado que derivó en un ecosistema de datos altamente fragmentado, combinando infraestructura moderna en la nube con un sistema transaccional legado que alberga más de 24,000 tablas sin documentación clara. Históricamente, la urgencia operativa priorizó la entrega rápida sobre la estandarización, lo que generó silos de información, redundancia de herramientas y un fenómeno de "arqueología de datos" donde el conocimiento crítico reside únicamente en la memoria de individuos específicos. A nivel organizacional, la falta de un área formal de gobierno provocó que el equipo de ingeniería y ciencia de datos asumiera la responsabilidad de definir reglas de negocio críticas (como el concepto de "cliente activo" o "rendimiento"), resultando en discrepancias métricas entre departamentos. Ante la nueva directriz de la alta dirección de transformar la empresa en una organización priorizada en Inteligencia Artificial y habilitar capacidades de hiperpersonalización, la ausencia de un linaje de datos, catálogos unificados y Data Owners claros se identificó como el bloqueador principal para escalar soluciones.

**Alcance acordado:**
Diagnóstico del nivel de madurez de datos, diseño de una arquitectura de datos por capas (Ingesta, Plata, Oro), estandarización de nomenclatura de objetos de bases de datos, mapeo de linaje end-to-end y la instauración de un modelo operativo de gobierno centrado inicialmente en dominios prioritarios como "Personalización", "Asesores" y "Rendimientos".

**Enfoque metodológico:**
Se adoptó una aproximación pragmática, huyendo de burocracias pesadas para enfocarse en la generación de valor temprano (quick wins). La estrategia plantea iniciar con un modelo de gobierno centralizado y federado, sentando bases sólidas antes de transicionar hacia una arquitectura descentralizada tipo Data Mesh. Para lograrlo, el equipo consultor realizó entrevistas profundas con líderes de ingeniería, producto, seguridad y negocio para mapear el flujo de la información. Se determinó que los datos crudos residirán exclusivamente en almacenamiento de objetos en la nube (capa cruda), mientras que el Data Warehouse se reservará estrictamente para la capa oro (consumo analítico). Simultáneamente, se impulsó la creación de un Comité de Datos transversal para transferir la propiedad de las definiciones (Data Ownership) desde TI hacia las áreas de negocio.

**Resultado entregado:**
Mapeo exhaustivo del linaje de datos para los tableros críticos de rendimiento.
Propuesta formal de estandarización de nomenclatura para esquemas, tablas y vistas (uso de prefijos como DIM_ y FACT_).
Identificación de cuellos de botella arquitectónicos (ej. consultas a tablas transaccionales de 1.4 mil millones de registros en tiempo real) y propuesta de rediseño hacia modelos dimensionales.
Prototipo de diccionario de datos unificado y matriz de categorización de tablas.

**Impacto medido:**
Al estar en fase fundacional, el impacto se proyecta en la mitigación de tiempos de consulta (reducción de demoras de 20 segundos en filtros clave mediante vistas materializadas). Estratégicamente, se proyecta que la habilitación de datos gobernados para hiperpersonalización aportará entre el 1% y el 5% de la creación de valor general de la compañía en un año.

### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Herramientas vs. Cultura | La evaluación de herramientas robustas de catálogo y linaje de datos disponibles en el mercado | Implementar software de catálogos sin asegurar el patrocinio directivo ni asignar tiempo al equipo, resultando en abandono de la herramienta | Priorizar la gestión del cambio (change management) y la definición de procesos organizacionales antes de adquirir o configurar licencias tecnológicas |
| 2 | Propiedad de los Datos (Ownership) | El equipo técnico logró sacar adelante la operación infiriendo reglas para no frenar los proyectos | Que el área técnica definiera métricas de negocio, lo que generó múltiples "verdades" y desconfianza en los reportes financieros | Exigir desde el día uno que las áreas de negocio designen Data Owners responsables de validar y firmar las definiciones y glosarios |
| 3 | 3. Manejo de Sistemas Legados | Mantener la estabilidad operativa del sistema core que sostiene las transacciones de la institución | Ignorar la arquitectura legacy al construir nuevos productos, creando consultas ineficientes y "arqueología de datos" por falta de documentación | Asignar un Arquitecto de Datos para documentar flujos legacy críticos y modelar tablas dimensionales antes de construir tableros de BI |
| 4 | Trabajo en Silos (Pods) | Otorgar autonomía a los equipos de desarrollo para que eligieran las herramientas de nube que más se adaptaban a sus necesidades. | La proliferación descontrolada de bases de datos, esquemas sin estándares y duplicidad de esfuerzos técnicos entre departamentos. | Establecer un Comité de Datos transversal desde el inicio que valide la creación de nuevos esquemas y apruebe el acceso a datos. |
| 5 | Optimización de Arquitectura | La creación de vistas materializadas temporales para solventar lentitud crítica en reportes de asesores. | Consultar tablas transaccionales masivas (>1,000 millones de filas) en tiempo real para tableros de BI, saturando el rendimiento. | Diseñar desde el diseño inicial (by design) una verdadera capa "Oro" separando dimensiones y hechos, restringiendo el Data Warehouse a datos procesados. |

### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Por qué fracasaron las iniciativas anteriores de Gobierno de Datos en esta institución? 
**R1:** La principal causa del fracaso anterior fue la falta de patrocinio (sponsorship) por parte de las áreas de negocio y la alta dirección, lo que provocó que el proyecto fuera percibido únicamente como una iniciativa de cumplimiento del departamento de tecnología. Aunque se adquirieron herramientas especializadas para catalogar información, el equipo de ingeniería enfrentaba una carga operativa tan alta resolviendo el día a día que la documentación siempre quedaba relegada al último lugar de prioridades. Además, no existió un proceso de gestión del cambio adecuado para obligar a los diferentes silos organizacionales a adoptar la nueva plataforma. Al no haber Data Owners claramente definidos que se responsabilizaran por la calidad y el significado de la información, el esfuerzo de documentar recayó en analistas de datos técnicos, volviéndose insostenible y llevando al eventual abandono de las licencias de software.
**P2:** ¿Cuál es el riesgo de que el equipo técnico (Ingeniería/Analytics) defina las reglas de negocio?
**R2:** Cuando el equipo técnico asume la definición de reglas de negocio por la falta de lineamientos claros, se genera el fenómeno de las "múltiples verdades". Al no haber un consenso oficial sobre conceptos críticos como "cliente activo" o "rendimiento", cada desarrollador o analista interpreta los datos según el requerimiento en turno, provocando que los reportes de distintas áreas (ej. Finanzas vs. Marketing) muestren cifras contradictorias. Esto a su vez genera una severa pérdida de confianza en las iniciativas de datos por parte de la alta dirección. El equipo de datos se convierte en un cuello de botella, dedicando horas a justificar por qué sus números difieren de los de otras áreas en lugar de aportar valor estratégico, evidenciando la necesidad crítica de que el negocio dicte la gobernanza semántica.
**P3:** ¿Cómo afecta el sistema transaccional legado (legacy) a los esfuerzos modernos de Inteligencia Artificial? 
**R3:**  El sistema legado es el corazón operativo de la empresa, pero se construyó a lo largo de décadas sin documentación formal, acumulando más de 24,000 tablas. Para los nuevos equipos de Inteligencia Artificial, este sistema es una "caja negra"; no existe un linaje claro que explique qué significa cada campo o cómo se conectan las entidades, lo que obliga a los científicos de datos a realizar "arqueología de datos" consumiendo tiempo valioso. Además, la falta de comprensión de esta arquitectura base ha llevado a integraciones ineficientes, donde herramientas modernas de nube intentan consultar directamente tablas transaccionales masivas, provocando problemas severos de latencia. Si no se gobierna y modela correctamente la extracción de este sistema hacia una capa optimizada, los modelos de IA se alimentarán de datos inconsistentes, reduciendo el impacto de proyectos clave como la personalización.
**P4:** ¿Qué modelo operativo de Gobierno de Datos se recomendó para la institución?
**R4:** Se recomendó iniciar con un modelo operativo centralizado y federado, antes de intentar dar un salto directo hacia un modelo de Data Mesh. Esta recomendación se basa en que la institución requiere ordenar urgentemente sus bases fundacionales, establecer un catálogo único, definir la propiedad de los datos y limpiar su deuda técnica; un modelo descentralizado en este momento solo multiplicaría el caos existente. El enfoque implica establecer un Comité de Datos con representación de los líderes técnicos, de producto y de ciberseguridad, donde se definan las políticas globales, pero otorgando autonomía a los dominios de negocio (como Asesores o Personalización) para ejecutar bajo esos estándares. La meta a mediano plazo es lograr la madurez suficiente para que cada dominio gestione sus productos de datos de forma autónoma pero gobernable.
**P5:** ¿Cuál fue la estrategia de capas definida para la arquitectura de almacenamiento de datos?
**R5:** Para detener la mezcla desorganizada de información, se definió una arquitectura estricta donde la capa cruda (Raw) y la capa de preparación (Prep) deben residir obligatoriamente en el lago de datos basado en almacenamiento de objetos en la nube (ej. S3). Esto garantiza un almacenamiento costo-eficiente y escalable para grandes volúmenes de información histórica y no estructurada. Por otro lado, se determinó que la capa oro (Gold), destinada a la reportería y el consumo analítico, es la única que debe vivir en el Data Warehouse (ej. Redshift). Se prohibió categóricamente realizar ingestas de datos crudos directamente al almacén de datos en producción, obligando a que la información pase primero por los procesos de transformación, asegurando así un rendimiento óptimo en las consultas de negocio.
**P6:** ¿Por qué se priorizó el dominio de "Personalización" y "Asesores" para implementar el gobierno?
**R6:** Se seleccionaron estos dominios como punta de lanza porque representan áreas de altísimo impacto comercial y visibilidad para la dirección general. El dominio de "Personalización", enfocado en los usuarios de la aplicación móvil, permite una implementación más controlada ya que tiene menor dependencia directa de los sistemas legados más complejos, lo que facilita demostrar victorias tempranas (quick wins). Paralelamente, el dominio de "Asesores" es crítico porque sostiene la mitad del volumen de negocio de la empresa. Al mejorar la calidad, el linaje y el tiempo de respuesta de los datos que los asesores utilizan para gestionar los portafolios de sus clientes, se resuelve un dolor operativo urgente, ganando el capital político necesario para justificar la expansión del Gobierno de Datos a toda la organización.
**P7:** ¿Qué problema de rendimiento se detectó en los tableros analíticos y cómo se abordó?
**R7:** Se descubrió que los reportes clave (como los de cálculo de rendimientos) presentaban extrema lentitud debido a un mal modelado de datos. La herramienta de visualización estaba forzada a consultar directamente una "mega tabla" lógica que realizaba uniones (joins) sobre aproximadamente 1.4 mil millones de registros en tiempo real cada vez que un usuario aplicaba un filtro. Para mitigar esto temporalmente, el equipo técnico implementó vistas materializadas y migró datos hacia tablas físicas en el Data Warehouse, evitando las consultas directas al lago de datos durante la visualización. Sin embargo, la recomendación de gobierno de datos a largo plazo es involucrar a un Arquitecto de Datos para rediseñar el modelo hacia un esquema dimensional (hechos y dimensiones), evitando usar el poder de cómputo en cálculos repetitivos.
**P8:** ¿Cómo se solucionará la duplicidad e inconsistencia en los nombres de las tablas?
**R8:** Se identificó que los desarrolladores creaban tablas bajo criterios propios, mezclando idiomas, omitiendo claves primarias y usando acrónimos redundantes, lo que generó un ecosistema incomprensible. Para solucionarlo, el equipo consultor generó un documento formal de estandarización de nomenclatura que dicta el uso obligatorio de prefijos específicos (ej. DIM_ para dimensiones, FACT_ para hechos). Esta propuesta de nomenclatura no solo ordena visualmente el entorno, sino que exige que cada nueva tabla sea clasificada correctamente según su capa analítica y dominio de negocio antes de ser promovida a producción. La directriz impone que no se crearán más objetos de bases de datos que no cumplan con esta convención, deteniendo así la generación de nueva deuda técnica.
**P9:** ¿Qué descubrimientos se hicieron respecto a la trazabilidad y datos personales (Compliance)? 
**R9:** Las entrevistas de diagnóstico revelaron que los procesos de cumplimiento y privacidad operan con procesos altamente manuales y sin automatización. El área encargada de proteger los datos personales tiene visibilidad sobre menos del 10% del universo real de datos de la empresa, ya que la infraestructura en la nube creció descontroladamente sin etiquetas (tags) ni responsables asignados. La ausencia de un catálogo de datos y de un linaje formal impide rastrear dónde reside exactamente la información sensible de un cliente para ejercer derechos de eliminación (Derechos ARCO), requiriendo la coordinación manual de múltiples equipos. Esto ratificó que el Gobierno de Datos no es solo una necesidad de analítica, sino un requerimiento regulatorio y de seguridad ineludible.
**P10:** ¿Qué se detectó sobre la herramienta de visualización (SIGMA) en la arquitectura?
**R10:** Se constató que la herramienta utilizada para embeber reportes financieros a los asesores (referida como SIGMA) operaba estrictamente como un visualizador de paso (pass-through), sin almacenar información en caché, lo que trasladaba toda la carga de cómputo al Data Warehouse. Al desconocer a profundidad el funcionamiento de esta herramienta, el equipo técnico interno diseñó flujos ineficientes. Como parte de los acuerdos de arquitectura, se recomendó habilitar funciones nativas de memoria caché en la herramienta de visualización (ej. caché de 1 a 24 horas) para evitar el recálculo constante de datos que solo se actualizan diariamente en modo batch. Esto subrayó la necesidad de conectar a los equipos de plataforma con los equipos de ingeniería de datos para alinear la arquitectura end-to-end.



### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Estrategia de Gobierno de Datos Organizacional
  - Sub concepto: 
  1. Arquitectura y Modelado Analítico: Implementación de capas lógicas estructuradas (Raw, Prep en almacenamiento de objetos; Gold en Data Warehouse), mapeo bidireccional del linaje de datos, control estricto de accesos y estandarización obligatoria de nomenclatura de objetos técnicos.
  2. Cultura y Propiedad (Data Ownership): Designación formal de dueños de datos en las áreas de negocio, erradicación de los silos entre equipos tecnológicos (Pods), documentación centralizada de reglas de negocio y abandono del desarrollo de reportes basados en suposiciones técnicas.
  3. Aceleración de Valor y Casos de Uso: Priorización de dominios comerciales críticos (Hiperpersonalización, Asesores y Rendimientos) para demostrar quick wins, optimización del rendimiento de tableros de BI para la toma de decisiones, y habilitación de cimientos para Inteligencia Artificial.

- Conexiones cruzadas: 
  1. Arquitectura y Modelado Analítico se relaciona con Aceleración de Valor y Casos de Uso porque la correcta estructuración en capas (ej. un modelo dimensional óptimo en la capa Gold) es lo que elimina la latencia técnica, permitiendo que los reportes de rendimiento de los asesores carguen rápidamente y generen confianza en la adopción.

  2. Cultura y Propiedad se relaciona con Arquitectura y Modelado Analítico porque sin Data Owners de negocio que definan qué métricas son veraces (ej. la definición exacta de "cliente" o "churn"), los ingenieros de datos construyen tablas y linajes basados en suposiciones, generando redundancia, deuda técnica y arquitecturas inservibles


```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | Observaciones |
|---|---|---|---|---|
| VP de Datos e IA | El "Estratega Visionario" | Alto | Campeón | Recién llegado. Busca victorias rápidas para justificar su área. Enfocado en demostrar valor de negocio (1-5% de incremento) mediante personalización, pero impaciente con la burocracia técnica |
| CTO / VP de Tecnología | El "Pragmático Todólogo" | Alto | Apoyo | Conoce el caos técnico histórico. Actúa como mediador y realista. Aconseja ganar "capital político" con entregas pequeñas y no intentar solucionar décadas de deuda técnica de un solo golpe |
| Directora de Ingeniería de Datos | "Protectora del Legado" | Medio | Escéptica / Neutral | Siente amenazada su posición por las reestructuraciones. Conoce la operación a fondo y protege a su equipo, pero carece de visión estratégica para conectar los datos con el negocio |
| Director Sr. de Datos | "El Apagafuegos" | Medio | Apoyo | Tiene un gran conocimiento histórico de la empresa, pero el trabajo operativo diario lo consume, impidiéndole liderar el Gobierno de Datos de manera estratégica |
| VP de Marketing | "Cliente Frustrado" | Alto (en su área) | Apoyo | Totalmente frustrado con el equipo técnico por la lentitud y falta de veracidad en los datos. Ha optado por usar hojas de cálculo paralelas para no discutir con otras áreas |
| Gerentes Sr. de Ingeniería | "Ejecutores Defensivos" | Medio / Bajo | Escépticos | Resistentes a las consultoras por malas experiencias pasadas. Sienten que el gobierno de datos es solo "más burocracia" para un equipo que ya está rebasado operativamente |
| Gerente de Producto (App) | "Impulsor Solitario" | Medio | Campeón | Implementó sus propios diccionarios y taxonomías ante el caos generalizado. Frustrado por la falta de una cultura orientada a datos en el resto de los departamentos |


### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

Se detectó una fuerte tensión entre las áreas de Negocio (Marketing/Producto) y el área de Tecnología. El negocio desconfía profundamente de los datos entregados por tecnología debido a discrepancias históricas con el área de Finanzas, lo que ha llevado a que los directivos creen sus propios silos de información en hojas de cálculo. Por su parte, el equipo de tecnología se siente utilizado como un mero "tomador de pedidos", argumentando que el negocio no define claramente sus reglas ni asume la responsabilidad de la información. Para manejar esto, actuamos como traductores neutrales, obligando a que las definiciones de métricas clave (ej. "cliente activo") se acordaran en sesiones conjuntas en lugar de ser impuestas por TI.
A nivel interno en Tecnología, presenciamos juegos de poder derivados de una reestructuración reciente. La llegada de un nuevo liderazgo en Datos e IA generó inseguridad en los directores técnicos históricos, quienes adoptaron una postura defensiva ("diana en la espalda"). Esto se manifestó en una resistencia pasiva: los equipos técnicos ejecutaban tareas aisladas, pero evitaban tomar decisiones de arquitectura estructural, esperando que la responsabilidad recayera en otros. Lo manejamos integrando a estos líderes históricos en el diseño de las soluciones para validar su conocimiento técnico, mientras la consultoría asumía el rol de "el malo" al empujar los cambios estratégicos.
Finalmente, existía la dinámica de los "silos tecnológicos". Se había otorgado tanta autonomía a los diferentes equipos de desarrollo que cada uno operaba con sus propias herramientas de nube, nomenclaturas y bases de datos, negándose a colaborar bajo el argumento de que "ese no es mi trabajo". El impacto de esta agenda de hiper-independencia fue una duplicidad masiva de esfuerzos y de costos. Para neutralizarlo, propusimos un modelo temporalmente centralizado que obligaba a la adopción de una única capa de gobierno de datos antes de permitir cualquier nueva iniciativa de consumo descentralizado

### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento | Qué estuvo en riesgo | Qué hicimos | Resultado | Aprendizaje |
|---|---|---|---|---|
| Selección de la herramienta de Catálogo | Rechazo técnico por imposición de herramientas externas, debido a experiencias previas fallidas con software costoso | Propusimos utilizar exclusivamente servicios nativos de nube que el equipo ya dominaba, evitando nuevas adquisiciones | Aceptación inmediata del equipo de ingeniería y reducción significativa de fricción política | La simplicidad y el aprovechamiento del ecosistema existente son fundamentales para evitar resistencia técnica |
| Reestructuración de la Dirección de Ingeniería | Riesgo de fuga de talento clave y parálisis operativa derivada de incertidumbre organizacional | Mantuvimos a la directora técnica enfocada en la operación mientras recomendábamos un nuevo liderazgo dedicado exclusivamente a Gobierno de Datos | El equipo operativo continuó funcionando sin sabotear la iniciativa estratégica | Manejar el ego y estabilidad del liderazgo técnico intermedio es crítico para mantener continuidad operativa |
| Discrepancia en métricas de rendimiento | Riesgo de pérdida total de credibilidad frente al negocio debido a errores y lentitud en reportes críticos | Detuvimos nuevos desarrollos y obligamos a revisar el modelo end-to-end junto con los dueños de negocio antes de codificar | Se visibilizó la deuda técnica real y se construyó una hoja de ruta transparente para la dirección | Es preferible detener la operación y transparentar la deuda técnica antes que seguir acumulando parches que destruyen la confianza |


### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
Vicepresidente de Datos e IA. Recién incorporado a la organización con el mandato directo de los CEOs de convertir a la empresa en un referente analítico e impulsar la personalización a gran escala.

**Motivadores personales detectados:**
 Su principal motivación era la visibilidad y la validación rápida de su rol. Necesitaba generar un impacto tangible en la creación de valor (KPI de 1% a 5% de incremento) en su primer año, aliviando la frustración directiva existente y consolidando su posición frente a otros vicepresidentes históricos.

**Cómo lo equipamos:**
Le proporcionamos entregables ejecutivos que evidenciaban el caos técnico histórico (para justificar retrasos iniciales) y diseñamos una hoja de ruta basada en "victorias tempranas" (quick wins) en dominios comerciales muy específicos, en lugar de intentar arreglar toda la infraestructura de golpe.

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
A un ejecutivo recién llegado con alta presión no se le venden transformaciones teóricas de tres años. Se le cultiva dándole "munición política" (resultados inmediatos y reportes ejecutivos claros) que él pueda llevar directamente a la junta de accionistas para justificar su presupuesto y su estrategia.

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor (rol) | Razón de resistencia | Argumentos suyos | Nuestra respuesta efectiva | Nuestra respuesta inefectiva |
|---|---|---|---|---|
| Gerentes Sr. de Ingeniería y Operaciones | Fatiga por consultorías previas y percepción de que el gobierno de datos agregaba burocracia innecesaria | “Las consultoras no entienden nuestros retos reales”; “No tenemos tiempo para documentar el pasado” | Demostrar que el catálogo y gobierno automatizado reducirían el tiempo perdido en “arqueología de datos” y soporte manual al negocio | Intentar que documentaran manualmente todo el linaje legado; fue percibido como trabajo inútil y sin valor operativo |


### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Aunque operan con metodologías ágiles a nivel de escuadrones, las decisiones que cruzan departamentos requieren un altísimo grado de alineación política y el aval explícito de la cúpula (VP de Tecnología y Alta Dirección)
. Si la directiva no presiona, la iniciativa muere.

**Velocidad y ritmo:**
Paradójica. Es sumamente lenta para establecer consensos y estandarizaciones organizacionales (meses debatiendo herramientas), pero peligrosamente reactiva y acelerada cuando un directivo "exige" un reporte, lo que fomenta la creación de parches y deuda técnica.

**Rituales y formalidades:**
A nivel directivo se apoyan en reuniones periódicas de revisión y exigen resúmenes visuales para la toma de decisiones, pero el trabajo real de destrabar cuellos de botella se realiza en chats privados y llamadas directas buscando al "dueño oculto" de la información.

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
Alta tolerancia para adquirir e implementar tecnologías innovadoras de mercado, pero muy baja tolerancia sistémica para detener la maquinaria comercial y ordenar la casa.

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
Cualquier proyecto futuro con este cliente debe contemplar un alto presupuesto de horas para "gestión del cambio" y alineación de stakeholders. No basta con entregar código o arquitectura; el valor se percibe solo si se logra que áreas enemistadas lleguen a un consenso funcional.

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

El sentimiento del sponsor principal se caracterizó por un alivio pragmático mezclado con ansiedad ante el tamaño del reto descubierto. Aparentemente mostró alta satisfacción por haber logrado, por primera vez, visibilizar de manera estructurada el nivel real de fragmentación y deuda técnica que la empresa arrastraba desde hacía décadas. Valoró profundamente que no nos limitáramos a implementar una herramienta, sino que forzáramos conversaciones difíciles entre las áreas para unificar definiciones de negocio críticas.
Sin embargo, detectamos una expectativa no expresada de que la consultoría asumiera un rol operativo permanente como "Arquitectos de Datos", dado que quedó en evidencia que los equipos internos, aunque técnicamente capaces, carecían del peso político y la visión transversal para sostener el gobierno a largo plazo sin un "policía externo".
Las señales apuntan a una continuidad clara de la relación. El cliente reconoció que intentar resolver cuarenta años de desorden en pocos meses era imposible, por lo que asimiló nuestro discurso de avanzar de manera iterativa. El hecho de que la alta dirección nos solicitara ser "los malos de la película" para imponer estándares confirma la confianza depositada y abre la puerta a futuras extensiones para acompañar la migración de dominios subsecuentes

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
Pragmatismo Tecnológico (Cero Licenciamiento Adicional): A diferencia de consultorías previas que impulsaban la adquisición de costosas licencias de catálogos de datos que terminaban abandonadas, nuestra propuesta se basó en apalancar exclusivamente el ecosistema nativo de nube que el cliente ya poseía. Esto redujo la fricción presupuestal y de ciberseguridad.
Enfoque Centrado en el Humano y la Cultura: El cliente venía de experiencias donde las agencias dejaban "diagramas y se iban". Nuestro diferenciador fue proponer un modelo que asume el Gobierno de Datos como un ejercicio de Change Management y adopción cultural, conectando la deuda técnica con el dolor real del usuario de negocio. 
Iteración por Dominios de Alto Valor (Quick Wins): En lugar de un enfoque corporativo masivo (Big Bang) que tardaría años en dar frutos, propusimos fragmentar el gobierno iniciando por dominios críticos que soportan la visión estratégica de la compañía (ej. Hiperpersonalización y Asesores). Esto garantizó proyectar un impacto medible en la creación de valor en un lapso de meses.

**Objeciones principales y manejo:**

| Objeción | Tipo (precio/scope/timing/credibilidad) | Cómo la manejamos | Funcionó (1-10) |
|---|---|---|---|
| Fatiga y desconfianza hacia consultoras externas por falta de resultados prácticos históricos | Credibilidad | Posicionarnos como un equipo híbrido (haciendo hands-on y arquitectura), demostrando experiencia previa en el sector y enfocando la solución a aliviar la carga operativa diaria del equipo técnico interno. | 9 |
| Intentar abarcar todo el ecosistema (Data Lake, Warehouse, Sistemas Legados) tomará años y detendrá la operación | Scope/Timing | Acotar el esfuerzo inicial estrictamente a dominios priorizados por la alta dirección (Personalización), aislando la complejidad para entregar un modelo de gobierno funcional en el corto plazo. | 8 |
| Adquirir e integrar una nueva plataforma de catálogo de datos será burocrático y costoso | Precio/Scope| Diseñar la solución explotando herramientas de catalogación nativas de la nube actual, garantizando que el esfuerzo sea de configuración y no de adquisición. | 10 |


**Iteraciones hasta firmar:**
El engagement nació de un diagnóstico fundacional previo realizado meses antes para trazar la ruta hacia una "organización impulsada por IA". La versión inicial identificó el caos de datos, lo que evolucionó a una V2 enfocada específicamente en sanear el linaje y gobierno de datos como prerrequisito ineludible para escalar modelos analíticos

**Quién firmó realmente:**
El contrato fue avalado e impulsado directamente por la Alta Dirección (CEOs) y el nuevo VP de Datos e IA, quienes necesitaban habilitar palancas comerciales rápidamente. Como influenciador técnico crítico detrás de cámaras fungió el Vicepresidente de Ingeniería / CTO, quien validó la viabilidad arquitectónica de la propuesta.

**Duración del ciclo de venta:**
Aproximadamente ocho meses, comenzando desde la entrada de la firma consultora para el diagnóstico de IA, hasta la maduración de la necesidad operativa de gobierno de datos y la firma del alcance actual.

### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."

| Componente prometido | Lo que entregamos | Diferencia | Causa |
|---|---|---|---|
| Linaje de datos automatizado y mapeo completo en herramienta nativa | Ingeniería inversa documentada manualmente en hojas de cálculo y repositorios de texto | Ajustado | Extrema restricción de accesos a producción por parte de ciberseguridad, lo que impidió conectar escáneres automatizados en las primeras fases |
| Optimización de consultas y solución técnica en reportes analíticos críticos | Diagnóstico del modelo de datos, diagramas de flujo y recomendaciones estratégicas de refactorización de arquitectura | Ajustado | Intervención del Director PMO de Consultoría, quien determinó que el equipo no debía fungir como desarrolladores operativos, sino retar el modelo y exigir que el cliente ejecutara la refactorización |
| Definición y formalización de Data Owners por dominio | Mapeo parcial de responsables con lagunas críticas en la definición de reglas operativas | Subestimado | Cultura organizacional fragmentada en silos, falta de documentación histórica (más de dos décadas de deuda) y alta renuencia de las áreas de negocio a asumir responsabilidad sobre métricas clave |


### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión | Alternativas consideradas | Criterio aplicado | Resultado | En retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Restringir la ingesta directa al Almacén de Datos (Data Warehouse) | Permitir que sistemas transaccionales escribieran directamente al almacén analítico | Performance vs Flexibilidad. Se decidió aislar cargas pesadas y reservar el Warehouse únicamente para la capa analítica “Oro”, dejando las capas cruda y preparada en el Data Lake | Reducción de cuellos de botella y desacoplamiento entre almacenamiento masivo y cómputo analítico | Excelente. Fundamental para escalar sin colapsar la infraestructura analítica |
| Rechazo a licencias de gobierno de terceros (ej. Alation) | Adquirir o renovar plataformas especializadas de catálogo de datos | Adopción vs Funcionalidad. Las herramientas anteriores fracasaron por baja adopción. El catálogo nativo reducía fricción aunque fuera menos amigable para negocio | Se evitó burocracia de adquisiciones y el esfuerzo se concentró en documentación y gobierno real | Positiva. Simplificó la arquitectura y disminuyó complejidad operativa |
| Extracción de reglas mediante ingeniería inversa de SQL | Esperar a que negocio documentara definiciones y KPIs | Velocidad vs Deber Ser. El negocio no poseía una definición clara ni tiempo para formalizarla | Se construyó un glosario operativo “tal cual existe hoy”, contrastable posteriormente contra la visión ideal | Paliativo eficaz. Fue necesario dada la arqueología de datos requerida |
| Soluciones paliativas de rendimiento mediante vistas materializadas | Rediseñar completamente el modelo relacional hacia un modelo dimensional estricto | Tiempo de respuesta vs Deuda Técnica. El negocio necesitaba mejoras inmediatas de performance | Los tiempos de carga se redujeron significativamente, aunque la deuda estructural permanece | Ajustada. Salvó capital político a corto plazo, pero requiere refactorización futura |
| Estandarización forzada de nomenclatura | Mantener esquemas flexibles y autónomos por equipo | Gobernanza vs Agilidad. La mezcla inconsistente de idiomas y prefijos impedía automatizar linaje y catalogación | Creación de estándares maestros de prefijos (DIM_, FACT_) que frenaron nueva deuda técnica visual | Excelente. Base fundamental para evolucionar hacia un entorno gobernable |


### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio solicitado | Decisión Nyvia | Negociación | Impacto en margen y timeline |
|---|---|---|---|
| Participación operativa en el rediseño del modelo analítico y consultas críticas | Rechazado | El Director PMO escaló ejecutivamente que la consultoría debía fungir como arquitectura estratégica y supervisión, no como fábrica de desarrollo operativo | Positivo. Protegió la utilidad del proyecto evitando cientos de horas no presupuestadas de desarrollo correctivo |
| Inicio de trabajos sin accesos productivos a nube e infraestructura | Aceptado con mitigación | Se acordó avanzar mediante pair programming visual, compartición de pantalla y exportaciones manuales de metadatos y esquemas | Margen levemente afectado por retrabajos e ineficiencias temporales |
| Expansión del mapeo de linaje hacia sistemas legacy profundos y Stored Procedures históricos | Ajustado | Se limitó el linaje bidireccional únicamente a entidades relacionadas con casos de uso prioritarios | Neutral. Permitió mantener controlado el alcance sin comprometer facturación |


### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol) | Rol formal | Tiempo dedicado | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Consultor Líder / Sponsor | Engagement Partner | Parcial | Relacionamiento C-Suite, venta de visión estratégica y alineación ejecutiva |
| Líder de Proyecto | Project Manager & Business Consultant | Completo | Orquestación de entrevistas, gestión de stakeholders y diseño de nomenclaturas |
| Ingeniero de Datos Sr. | Consultor Técnico | Completo | Ingeniería inversa SQL, mapeo de linaje y auditoría de arquitectura cloud |
| Director PMO | Quality Assurance / Tech Director | Parcial | Protección del alcance, desafío arquitectónico y escalamiento de bloqueos ejecutivos |
| Consultor Analítico | Analista de Datos | Parcial | Construcción de diccionarios de datos y validación de reglas operativas |


**Fricciones internas observadas:**
La principal tensión interna surgió alrededor de la delimitación del alcance técnico. El equipo operativo estaba dispuesto a involucrarse directamente en la corrección de errores estructurales del modelo analítico para acelerar resultados. Sin embargo, el Director PMO intervino firmemente para evitar que la consultoría asumiera responsabilidades de desarrollo operativo, generando una discusión constante sobre el límite entre asesoría estratégica y ejecución técnica.

**Setup que funcionó:**
Funcionó especialmente bien el modelo de investigación periodística combinado con ingeniería inversa técnica. Ante la ausencia de documentación formal, el equipo mezcló entrevistas profundas con desarrolladores históricos y lectura directa de código SQL y Stored Procedures, logrando descubrir reglas operativas que incluso el cliente desconocía completamente.

**Setup que cambiaríamos:**
Para futuros proyectos, el aprovisionamiento completo de accesos debe ser condición obligatoria antes de iniciar cualquier cronograma.

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (semanas) | Real (semanas) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Obtención de accesos a infraestructura de datos | 1 semana | 3 semanas | +2 semanas | Procesos burocráticos de ciberseguridad, aprobaciones interdepartamentales lentas y retraso en provisión de equipos |
| Mapeo de linaje y diccionarios mediante ingeniería inversa | 2 semanas | 4 semanas | +2 semanas | Inexistencia de documentación histórica y dependencia de lógica incrustada en miles de líneas de código |
| Aprobación y homologación de reglas de negocio | 1 semana | 3 semanas | +2 semanas | Cada departamento operaba con métricas y “verdades” distintas, negándose inicialmente a homologar definiciones |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Alineación y patrocinio en la Alta Dirección (C-Level): El proyecto fluyó gracias a que la directriz de ordenar los datos provenía directamente del Director General (CEO) y contaba con el respaldo incondicional del recién incorporado VP de Datos e IA y del CTO. Esto permitió destrabar resistencias operativas rápidamente.
Consciencia de la "Deuda Técnica": El cliente era plenamente consciente de que sus décadas de operación habían generado un "caos" arquitectónico (mezclando infraestructura legada con nubes modernas). Su apertura a reconocer que necesitaban ayuda externa para establecer bases antes de aplicar modelos avanzados de IA facilitó la receptividad de nuestras recomendaciones.
Apetito por victorias tempranas (Quick Wins): En lugar de exigir un modelo de gobierno corporativo masivo y burocrático desde el día uno, el liderazgo tecnológico aceptó la propuesta de Nyvia de trabajar por dominios específicos (ej. Personalización y Asesores) para demostrar valor comercial a corto plazo.

**Señales de mal fit detectadas:**
Silos departamentales y agendas aisladas (Cultura de "Pods"): La estructura organizacional otorgó demasiada autonomía a los equipos de desarrollo, lo que generó un ecosistema donde nadie compartía información y cada equipo operaba con sus propias herramientas y definiciones. Esto hizo que las etapas de descubrimiento de datos fueran extremadamente lentas y dependientes de entrevistas uno a uno.
Inmadurez en la provisión de accesos y herramientas: El inicio del proyecto se vio severamente mermado porque el cliente no contaba con un proceso ágil para otorgar accesos a bases de datos de producción ni a su red virtual (VPN). El equipo consultor tuvo que trabajar a ciegas o depender de capturas de pantalla de los desarrolladores internos durante semanas.
"Arqueología de Datos" por falta de documentación: La ausencia total de diccionarios de datos históricos y el fenómeno de rotación de personal provocó que reglas de negocio críticas se perdieran. Recuperar esta información requirió un esfuerzo exhaustivo de ingeniería inversa sobre código SQL no documentado, consumiendo margen del proyecto.

**Aplicación a sales qualification futura:**
Condicionar el inicio (Kick-off) a la habilitación de accesos: El equipo comercial de Nyvia debe estipular contractualmente que el reloj del proyecto y la facturación inician únicamente cuando el equipo consultor tiene los accesos a la infraestructura técnica validados y probados.
Mapear la madurez de los "Data Owners" en la fase de preventa: Antes de vender una estrategia de Gobierno de Datos, ventas debe cuestionar si el negocio (no TI) está dispuesto a asignar responsables. Si el cliente delega las definiciones de negocio exclusivamente a TI, el proyecto tiene un alto riesgo de fricción y debe cotizarse con más horas de Gestión del Cambio (Change Management).
Vender "Ingeniería Inversa" como una fase de descubrimiento tarifada: Al detectar clientes con arquitecturas legadas de más de 10 años, el equipo comercial debe asumir que no habrá documentación. Se debe vender una fase inicial de "Descubrimiento y Arqueología de Datos" antes de comprometerse a implementar el modelo de gobierno definitivo.

### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación en Drive | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Documento de Estandarización de Nomenclatura de Objetos de BD (DIM_, FACT_, etc.) | Framework / Guía | Pendiente | Clientes que transicionan hacia Data Lakes o Data Warehouses estructurados | Bajo |
| Matriz de Linaje de Datos y Mapeo End-to-End | Plantilla Excel / Lucidchart | Pendiente | Auditorías de trazabilidad, cumplimiento y gobierno de datos | Medio |
| Diccionario de Datos para Modelos LLM (Text-to-SQL) | Plantilla de Metadatos | Pendiente | Implementaciones de IA Generativa y asistentes empresariales | Medio |
| Plantilla de Evaluación de Arquitectura por Capas (Raw, Prep, Gold) | Framework de Arquitectura | Pendiente | Clientes financieros o retail con arquitecturas fragmentadas en nube | Bajo |

### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
Durante las entrevistas con el liderazgo de IA, se identificó que la institución tiene una inmensa cantidad de datos no estructurados (documentos en PDF, hojas de cálculo sueltas, audios de asesores) que son vitales para habilitar futuros modelos de Inteligencia Artificial Generativa y asistentes virtuales, pero que actualmente viven fuera de cualquier esquema de gobierno o trazabilidad.

**Up sell propuesto o sugerido:**
Diseño e implementación de un Marco de Gobierno de Datos No Estructurados y estructuración de un Feature Store avanzado, incluyendo vectorización de documentos para habilitar capacidades de Búsqueda y Recuperación (RAG) seguras.

**Estado del up sell:**
En negociación (Sugerido por el cliente durante las sesiones estratégicas como el "elefante en la habitación").

**Aprendizaje para futuros up sells en cuentas similares:**
Para el equipo de ventas de Nyvia: El gobierno de datos tradicional (tablas y SQL) ya es visto como un "mal necesario" por los clientes, pero el gobierno de datos no estructurados es percibido como la llave directa hacia la Inteligencia Artificial Generativa. En clientes maduros, posicionar el gobierno de datos como el cimiento obligatorio para la IA acelera dramáticamente la apertura de presupuesto.

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

| Riesgo identificado | Probabilidad inicial | Por qué no se materializó | Patrón repetible |
|---|---|---|---|
| Rechazo total de TI a implementar un catálogo debido a fatiga por herramientas previas | H | Nyvia propuso utilizar exclusivamente servicios nativos de nube ya contratados y conocidos por el cliente | Apalancar el stack existente reduce fricción política y acelera adopción |
| Parálisis por discrepancias entre definiciones técnicas y definiciones de negocio | H | Se limitó el alcance a dominios prioritarios y se utilizó ingeniería inversa SQL para presentar “la verdad actual” y forzar acuerdos | Cuando no existe consenso, el código fuente es la referencia objetiva más rápida para destrabar discusiones |
| El equipo consultor termina absorbido en trabajo operativo infinito de refactorización | M | El Director PMO delimitó ejecutivamente que la consultoría entregaría arquitectura y supervisión, no desarrollo operativo | Mantener un “escudo político” desde dirección protege al equipo técnico consultor de ser consumido por el backlog del cliente |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Intentar implementar un Gobierno de Datos masivo (tipo Big Bang) abarcando todos los dominios de la empresa (sistemas legados, almacenes de datos, nubes) desde el primer día.
¿Por qué es un error?: En una institución con décadas de deuda técnica y silos organizacionales, un enfoque masivo toma años en mostrar resultados. El negocio pierde la paciencia, percibe el proyecto como pura burocracia técnica, retira el patrocinio y corta el presupuesto antes de generar valor.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Fragmentamos la estrategia operando bajo un modelo de "victorias tempranas". Seleccionamos dominios de altísima visibilidad para la dirección general (ej. Hiperpersonalización en la app y Asesores) para mapearlos, gobernarlos y demostrar un impacto medible en la eficiencia comercial en semanas, ganando el capital político necesario para escalar al resto de la organización.
La Trampa del Junior: Asumir que la primera definición de una métrica de negocio (ej. "cliente activo" o "rendimiento") proporcionada por el departamento de Ingeniería de Datos es la correcta y oficial.
¿Por qué es un error?: En este cliente (y en la industria en general), Ingeniería de Datos históricamente infería las reglas ante la ausencia del negocio. Construir un glosario basado en estas suposiciones técnicas perpetúa las "múltiples verdades"; cuando el reporte llega a Finanzas o Marketing, los números no cuadran, destruyendo la credibilidad de la consultoría.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Adoptamos un rol de investigadores e intermediarios neutrales. Extrajimos la lógica oculta mediante ingeniería inversa del código SQL y llevamos esos hallazgos a mesas de trabajo conjuntas con los verdaderos dueños del negocio (Producto, Asesores, Marketing) para forzar un consenso y firmar una definición única y avalada antes de documentarla en el catálogo.
La Trampa del Junior: Proponer la compra e implementación de licencias de software de catálogo de datos de primer nivel (ej. Collibra, Alation) creyendo que "la herramienta solucionará el problema de gobierno".
¿Por qué es un error?: La institución ya había gastado presupuestos de siete cifras en licencias de software similares que terminaron abandonadas porque no existía una cultura de uso, roles definidos ni tiempo operativo para alimentarlas. Recomendar otra herramienta solo generaría rechazo inmediato ("fatiga de software").
Cómo lo evitamos en Nyvia: Centramos la solución 100% en el factor humano y los procesos (Change Management), estableciendo que la herramienta es secundaria. Optamos por usar los servicios nativos y gratuitos que ya incluía su proveedor de nube para no sumar fricción presupuestal, enfocando nuestras horas de consultoría en estructurar el Comité de Datos y definir responsabilidades reales.

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

Imagínate que esta institución financiera creció a un ritmo bestial en los últimos años, pero su infraestructura tecnológica se quedó armada como un rompecabezas. Tienen un sistema transaccional histórico que sostiene toda la operación (del que nadie tiene manuales) y una nube moderna llena de silos donde cada equipo armó su propio feudo.
Nuestro trabajo aquí no es venderles otro software carísimo que terminarán abandonando en seis meses; ya pasaron por eso y lo odian. Venimos a poner orden. Vamos a definir qué significa exactamente un "cliente", a trazar de dónde viene la información y a obligar al negocio a hacerse responsable de sus datos, quitándole esa carga a TI.
No te asustes si notas mucha fricción entre los ingenieros y las áreas comerciales; llevan años arrastrando métricas que no cuadran y nosotros seremos ese puente neutral. Tómatelo con calma: el truco es enfocarse en victorias rápidas, como ordenar los datos de personalización, para que vean valor comercial inmediato. Asume desde el día uno que nada está documentado y que la verdad vive en la cabeza de tres veteranos. Tu mejor aliado será la ingeniería inversa, la paciencia y el sentido común. ¡Bienvenido al proyecto!

### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. No existe una única "fuente de la verdad" documentada : Explicación de por qué es vital para no cometer errores: En este cliente, Finanzas, Marketing y Tecnología calculan los mismos KPIs (ej. "cliente activo" o "rendimiento") con reglas distintas y bases de datos diferentes. Si tomas la primera tabla que te entrega Ingeniería como la verdad absoluta sin triangularla con los líderes de negocio, tus reportes serán invalidados en la primera junta directiva.
2.  La documentación es "Arqueología de Datos" y entrevistas : Explicación de por qué es vital para no cometer errores: Históricamente, la urgencia operativa mató cualquier intento de documentar el linaje. Asumir que te entregarán un glosario o un diccionario al iniciar un requerimiento solo generará retrasos. Debes estar dispuesto a leer el código SQL directamente e invitar a un café a los desarrolladores con más antigüedad para entender qué hace realmente cada proceso.
3. Alergia a la burocracia y fatiga de herramientas : Explicación de por qué es vital para no cometer errores: La organización ya gastó presupuestos altísimos en licencias de gobierno de datos que fracasaron por falta de adopción. Si propones procesos pesados de aprobaciones o la compra de nuevo software especializado, perderás automáticamente el patrocinio de los directivos. Todo debe plantearse apalancando la tecnología nativa que ya pagan y con la mínima fricción operativa posible.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. Frase: Tenemos que reemplazar o apagar su sistema transaccional legado para modernizar el ecosistema. Razón: Toca una herida profunda de riesgo operativo. El sistema legado, aunque complejo y sin documentar, es el motor que procesa el dinero de la institución. Sugerir apagarlo genera pánico en la dirección y pone a la vieja guardia a la defensiva. Se debe hablar de "desacoplar" o "crear capas de consumo eficientes.
2. Frase: Vamos a implementar una nueva plataforma de software externa para el Catálogo de Datos.  Razón: Reabre el conflicto de inversiones tecnológicas fallidas. En el pasado, se adquirieron licencias costosas que el equipo abandonó porque nadie tenía tiempo de alimentarlas. Hablar de nuevas herramientas suena a gasto inútil; se debe hablar de "procesos, cultura y uso de la nube actual.
3. Frase: Los datos que está entregando Ingeniería están mal calculados o tienen errores.  Razón: Detona el conflicto histórico entre las áreas comerciales y TI. El equipo técnico trabaja bajo una presión inmensa, apagando incendios diarios, y han tenido que inferir las reglas de negocio porque las áreas comerciales nunca se las definieron. Hay que decir: "Tenemos la oportunidad de homologar las definiciones entre Negocio y Tecnología".

### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. Frase: Nos enfocaremos en entregar 'Quick Wins' en dominios de alto valor comercial, como Personalización y Asesores, en los primeros 60 días.  Razón: Resuena perfectamente con la presión que tiene la nueva Vicepresidencia de Datos por justificar su existencia y demostrar un impacto tangible en el retorno de inversión (ROI) a corto plazo ante la junta directiva, evitando los típicos proyectos teóricos de tres años.
2. Frase: El objetivo del Gobierno de Datos es aliviar la carga operativa del equipo de Ingeniería, reduciendo los tickets de soporte del negocio.  Razón: El liderazgo técnico y los ingenieros están saturados haciendo labores operativas y de extracción manual. Mostrarles que esta estrategia los liberará de ser un "cuello de botella" y les dará autonomía genera una adopción y colaboración inmediata.
3. Frase: Aprovecharemos al máximo los servicios nativos de su nube actual y la infraestructura que ya conocen.  Razón: Valida sus decisiones de arquitectura pasadas y demuestra pragmatismo. Al CTO y a los líderes técnicos les da tranquilidad saber que no tendrán que pasar por largos procesos de seguridad (SecOps) ni curvas de aprendizaje complejas para instalar herramientas de terceros.

### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)

1. Matriz de Linaje Bidireccional y Arquitectura por Capas: Para entender el flujo técnico actual de la información desde los sistemas operativos (Raw) hasta las vistas lógicas de consumo (Gold).
2. Propuesta de Nomenclatura y Estandarización de Tablas: El documento clave que dicta las reglas de prefijos (DIM_, FACT_) y lineamientos que detienen la generación de nueva deuda técnica.
3. Catálogo/Diccionario de Datos del Dominio de Personalización (Prototipo LLM): El primer gran entregable funcional que el equipo consolidó mediante ingeniería inversa y que sirve como ejemplo de cómo traducir reglas técnicas a un formato digerible para casos de uso de IA.

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún proyecto reciente donde hayamos implementado un modelo fundacional de gobierno de datos en una institución del sector financiero con mucha deuda técnica?
2. ¿Cómo logramos convencer a la alta dirección de no comprar nuevas licencias de catálogos de datos y en su lugar aprovechar los servicios nativos de la nube?
3. ¿Qué casos de éxito tenemos optimizando reportes analíticos lentos que consultaban miles de millones de registros en tiempo real sin estar modelados correctamente?
4. Búscame un proyecto donde el cliente quería lanzar casos de uso avanzados de Inteligencia Artificial y personalización, pero primero tuvimos que ordenar su arquitectura de datos.
5. ¿En qué engagement logramos documentar el linaje de datos de un sistema core transaccional (legacy) mediante ingeniería inversa de consultas SQL complejas?
6. ¿Tienen algún ejemplo de cómo estructurar un Comité de Datos desde cero en una empresa que trabaja en silos tecnológicos y no tiene Propietarios de Datos definidos?
7. Necesito referencias de un proyecto donde el área de negocio y el departamento de TI no se ponían de acuerdo en la definición de métricas críticas y la consultora sirvió como intermediario.
8. ¿Dónde puedo encontrar un documento de estandarización de nomenclatura o prefijos para tablas y esquemas implementado para una arquitectura en la nube?
9. ¿Qué lecciones aprendimos al sugerir no aplicar un modelo Data Mesh inmediatamente en una organización con baja madurez de datos?
10. ¿Tienen ejemplos de proyectos donde se haya estructurado información desde un sistema on-premise no documentado hacia un esquema por capas como Bronce, Plata y Oro?
11. ¿Cómo abordamos la gestión del cambio cuando el equipo de ingeniería de datos del cliente estaba saturado de trabajo operativo apagando incendios y no quería documentar?
12. ¿Qué estrategia usamos para resolver las discrepancias de datos entre finanzas y marketing al calcular el rendimiento y la adquisición de clientes?


### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights sobre el engagement de Data Governance en sector financiero con alto legacy y tech debt.
2. Data lineage + reverse engineering SQL + financial core system on-premise.
3. Setup de un Data Governance Committee cross-functional vs pods/silos operacionales.
4. Casos de uso de MLOps y AI Factory enablement bloqueados por falta de Data Catalog y MDM.
5. Workarounds para performance en BI tools, query fold en vistas lógicas masivas DWH / Redshift.
6. Strategies for Data Ownership pushback + semantic layer consensus entre TI y Business.
7. Cloud native data catalog vs third party tools (Collibra/Alation) por vendor fatigue y adopción.
8. Naming conventions y best practices Data Lakehouse DWH (DIM, FACT, TMP).
9. Change management para data engineers, staff aug vs pure architecture consulting.
10. Data Mesh readiness assessment en low maturity enterprise.
11. Migration on-prem to Medallion Architecture S3 to Cloud DWH quick wins.
12. Resolving SSOT (Single Source of Truth) conflicts between Marketing and Finance data silos.o"

### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

A. Tecnologías de Nube y Almacenamiento (Para "Infraestructura / Plataformas de Datos"):
Cloud Data Warehouse, Object Storage, MPP (Massively Parallel Processing), Data Lakehouse, Delta Lake, Apache Iceberg, Apache Hudi, Cloud Analytics Platform, Distributed Storage, Data Marts, Lakehouse Architecture, Columnar Storage, Data Fabric, Cloud-native Analytics, Elastic Compute, OLAP Engine, BigQuery, Snowflake, Redshift, Synapse Analytics, Unified Data Platform.
B. Herramientas de Catálogo y Linaje (Para "Gobernanza Técnica / Metadata"):
Metadata Repository, Enterprise Data Catalog (EDC), Data Dictionary Tool, Data Discovery, Active Metadata Management, Business Glossary, Data Lineage, Column-level Lineage, Metadata Harvesting, Data Classification, Technical Metadata, Business Metadata, Collibra, Microsoft Purview, Amundsen, Alation, Apache Atlas, OpenMetadata, Data Governance Platform, Metadata Scanning, Data Provenance.
C. Herramientas de BI y Visualización (Para "Consumo de Datos / Analytics"):
Power BI, Tableau, Looker, Qlik Sense, Amazon QuickSight, Data Visualization, BI Dashboarding, Ad-hoc Reporting, Self-Service Analytics, Semantic Model, KPI Dashboards, Executive Reporting, Drill-down Analytics, Embedded Analytics, Operational Reporting, Interactive Dashboards, Data Storytelling, Business Intelligence Platform, Metrics Layer, Visual Analytics.
D. Gobierno de Datos y Metodologías (Para "Estrategia de Negocio / Data Governance"):
MDM (Master Data Management), Data Stewardship, Data Quality Framework, DAMA-DMBOK, Data Literacy, Data Enablement, Semantic Layer, Single Source of Truth (SSOT), Data Trust, Data Governance Operating Model, Data Ownership, Data Accountability, Governance Committee, Golden Record, Reference Data Management, Data Standardization, Data Policies, Data Compliance, Information Governance, Data Operating Model.
E. Deuda Técnica y Sistemas Antiguos (Para "Estado Tecnológico / Legacy"):
Monolithic Architecture, Mainframe, On-premise Infrastructure, Technical Bankruptcy, Spaghetti Code, Siloed Architecture, Core Banking System, ERP Financiero, Legacy Systems, Technical Debt, Outdated Infrastructure, Tight Coupling, Batch Processing Systems, Legacy Integrations, Obsolete Technology Stack, Brownfield Architecture, Enterprise Legacy Platforms, Hardcoded Logic, Shadow Processes.
F. Inteligencia Artificial y Casos de Uso (Para "Analítica Avanzada / IA"):
Next Best Action (NBA), Recommendation Engine, Customer 360, Hyper-personalization, CDP (Customer Data Platform), Predictive Analytics, RAG (Retrieval-Augmented Generation), GenAI, LLM Integration, Feature Store, AI Personalization, Conversational AI, Vector Database, Embedding Models, Semantic Search, AI-powered Recommendations, AI Governance, Prompt Engineering, AI Agents, Fine-tuning, Retrieval Pipelines, Intelligent Automation.
G. Terminología del Sector Financiero (Para "Contexto de Industria / Finanzas"):
Wealth Management, Asset Management, Brokerage, Capital Markets, KYC (Know Your Customer), AML (Anti-Money Laundering), AUM (Assets Under Management), ROI, Investment Portfolios, Trading Operations, Mutual Funds, Equities, Churn Rate Financiero, LTV (Lifetime Value), Risk Management, Financial Advisory, Digital Banking, Treasury Operations, Investment Strategy, Customer Acquisition Cost (CAC), Financial Products, Credit Risk, Regulatory Compliance.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
