---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DST-202605-007"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-05"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "proyecto"  # proyecto | propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision | manual | politica | metodologia | research
notebook_lm_origen: "Churrerías El Moro: Diagnóstico de Madurez"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/a75325a3-544f-4242-9e03-2474cc70d365"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Churrerías El Moro"
cliente_id: "CLI-005"
sector: "retail_y_consumo"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "restaurantes"
tamaño_cliente: "mid_market"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
proyecto_id: "PRY-2026-004"
propuesta_id: "PRP-2026-005"
nombre_corto: "Diagnóstico de Madurez"
fecha_inicio: "2026-03-23"
fecha_cierre_estimada: "2026-04-20"
fecha_cierre_real: "pendiente"
duracion_semanas: 4
fase: "diagnostico" # diagnostico | adopcion | fundamentos | desarrollo
lead_nyvia: "Diego Halffter"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "alto"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Metodologías Nyvia involucradas
metodologias_aplicadas:
  - "ai_maturity_assessment"
  - "stakeholder_interviews"
  - "agile_scrum"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "ciclo_venta_corto"
  - "propuesta_por_horizontes"
  - "upsell_en_negociacion"
  - "riesgo_persona_clave"
  - "expansion_internacional_acelerada"
  - "proteccion_cash_flow"
  - "alta_deuda_tecnica"
  - "cultura_gut_feeling"
related_destilados:
  - "DST-202602-006"
  - "DST-202602-008"
---

# Contexto técnico
| Stack tecnologico | Categoría | tipo_de_uso |
| --- | --- | --- |
| Claude (Anthropic) | IA Generativa | Preexistente del cliente |
| ChatGPT / OpenAI | IA Generativa | Preexistente del cliente |
| Gemini (Google) | IA Generativa | Preexistente del cliente |
| PostgreSQL | Base de datos | Implementado por Nyvia |
| Metabase | Visualización | Implementado por Nyvia |
---

# Churrerias El Moro - Diagnostico de Madurez

> Diagnóstico estratégico de madurez en datos, procesos y tecnología para una Churrerías El Moro. Briefing Detallado: El proyecto se centró en un cliente del sector de alimentos con operaciones tradicionales que experimenta los dolores de un crecimiento acelerado y una reciente inyección de capital para expandirse al extranjero. El alcance del proyecto fue un sprint de diagnóstico cualitativo y cuantitativo para evaluar la arquitectura tecnológica, procesos operativos y cultura de datos de la empresa, identificando una profunda fragmentación de sistemas y una dependencia crítica en la consolidación manual de información.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido a NotebookLM**: "Generame un resumen ejecutivo de 1 página que cubra contexto del cliente, problema a resolver, alcance acordado, enfoque metodológico, resultado entregado e impacto medido."

**Contexto del cliente y problema:**
Churrerías El Moro, es una reconocida y tradicional marca de consumo del sector alimentos con más de una docena de sucursales a nivel nacional y operaciones recientes en el extranjero. Históricamente, la compañía ha operado bajo un modelo de éxito basado en la intuición directiva ("gut feeling") y el conocimiento tácito de su personal, lo que generó un fuerte rezago en infraestructura digital. La empresa se enfrenta a una alta presión por mantener su rentabilidad y controlar el flujo de caja operativo en medio de un proceso de capitalización e internacionalización .
El problema central radica en una severa deuda técnica y la fragmentación de la información. Actualmente, operan con múltiples sistemas de punto de venta (POS) desconectados del sistema contable, forzando a la organización a depender de hojas de cálculo manuales para casi todos sus procesos críticos de consolidación financiera y planeación de la demanda. Esto ha provocado "puntos ciegos" operativos, como la incapacidad de distinguir sistemáticamente entre la merma real de los insumos y las pérdidas por robo de efectivo o de inventario, afectando directamente la visibilidad sobre los márgenes de ganancia y los costos teóricos vs. reales .

**Alcance acordado:**
Evaluación de madurez de datos mediante un análisis de 6 a 8 dimensiones estratégicas (Calidad de Información, Procesos Operativos, Arquitectura, Analítica, Gobierno de Datos y Cultura).
Mapeo de la infraestructura tecnológica base, evaluando la viabilidad de extracción automatizada de datos del POS actual.
Levantamiento de procesos operativos y de toma de decisión a través de entrevistas uno-a-uno con toda la primera línea directiva y operativa.

**Enfoque metodológico:**
La firma ejecutó un sprint de diagnóstico intensivo concentrado en el entendimiento humano, operativo y técnico de la empresa. Se realizaron entrevistas exhaustivas con todo el equipo directivo (incluyendo a los Co-CEOs, Dirección de Finanzas, Recursos Humanos, Abastecimiento, Marketing, Operaciones y Sistemas) para contrastar las percepciones sobre la madurez tecnológica. Durante estas sesiones, se solicitó a cada líder autocalificarse, lo que permitió evidenciar un consenso general sobre la carencia de gobierno de datos y arquitectura (calificados mayoritariamente entre 1 y 2 sobre 5) .
A nivel técnico, se realizó una ingeniería inversa y un análisis de viabilidad sobre el sistema de punto de venta (POS) principal para determinar su potencial analítico. En lugar de sugerir el reemplazo inmediato del sistema, el enfoque técnico identificó que, aunque el POS no tenía una API pública documentada, poseía una arquitectura de endpoints internos consumibles mediante autenticación HTTP, descartando el scraping frágil a favor de una integración de datos robusta.

**Resultado entregado:**
Informe Técnico de Viabilidad: Evaluación de los endpoints del sistema POS, demostrando que la automatización de la extracción de ventas e inventarios es viable y escalable.
Matriz de Diagnóstico: Mapeo de las brechas organizacionales, destacando el "riesgo de persona clave" en el área de Business Intelligence (BI) y las fugas de información.
Roadmap Progresivo: Plan de acción dividido en 3 horizontes (0-3 meses, 4-9 meses, 9+ meses) que prioriza el orden de datos fundacionales y herramientas ligeras de visualización antes de contratar software costoso (como CRMs avanzados).

**Impacto medido:**
Al ser una etapa diagnóstica estratégica, las métricas son prospectivas. Se trazó el objetivo de reducir el tiempo de consolidación de reportes de rentabilidad y cierre de mes (actualmente tomando decenas de días de carga manual) y estabilizar el margen de costo de insumos, que recientemente había sufrido desviaciones no explicadas de varios puntos porcentuales debido a la ineficiencia en el control de mermas e inventarios.

### 1.2 Lecciones aprendidas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 lecciones aprendidas más importantes de este proyecto. Para cada una, diferencia entre qué funcionó, qué no funcionó y qué haríamos diferente la próxima vez."

| # | Lección | Qué funcionó | Qué no funcionó | Qué haríamos distinto |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Evaluación Profunda de Arquitectura Oculta | Investigar la estructura técnica del POS heredado para descubrir endpoints y APIs internas no documentadas | Depender inicialmente de reportes genéricos generados por el proveedor del sistema para evaluar las capacidades | Iniciar la ingeniería inversa del tráfico HTTP desde la primera semana para confirmar viabilidad de integración antes de mapear la estrategia |
| 2 | Identificación del "Riesgo de Persona Clave" | Rastrear el flujo de generación de reportes y notar que toda la analítica de la empresa dependía de un único Analista de BI operando múltiples Excels . | gnorar la fragilidad del proceso al ver que los reportes de ventas llegaban "a tiempo" a la Dirección General . | Estructurar desde el primer día una migración de estas tareas críticas a un SharePoint o sistema colaborativo seguro . |
| 3 | Gestión de Expectativas sobre Nuevas Tecnologías | Frenar el impulso directivo por comprar herramientas sofisticadas (como un ERP o un CRM robusto) evidenciando la falta de cimientos de datos | Las discusiones prematuras sobre programas de lealtad sin contar con procesos unificados en los sistemas de caja | Fijar "No-Go's" tecnológicos en el Kick-Off (ej. "no implementar software avanzado en horizontes 0-3 meses") |
| 4 | Centralización de la Cadena de Suministro | Habilitar un Centro de Distribución (CEDIS) para centralizar la facturación y la recepción de la mayoría de los proveedores, mitigando fugas y robos . | Permitir entregas directas a sucursales, lo que generaba un descontrol entre lo pedido, lo facturado y lo recibido . | Integrar el sistema de órdenes de compras con la gestión de inventarios para evitar transferencias manuales (PDFs) . |
| 5 | Cálculo de Mermas y Conciliación Financiera | Evidenciar la falta de conexión entre el costo teórico de las recetas y los descuentos ejecutados por el sistema de ventas . | Depender de las clasificaciones manuales del personal de tienda para registrar la merma en el sistema . | Recomendar la automatización de un tablero de conciliación de inventario diario cruzado con las cámaras de seguridad y flujo de caja . |

### 1.3 Q and A curado

> **Prompt sugerido**: "Genera las 10 preguntas más frecuentes o relevantes que un consultor podría hacer sobre este proyecto, con su respuesta detallada basada en los documentos."

**P1:** ¿Por qué la alta dirección ha dependido principalmente de la intuición ("gut feeling") para expandir el negocio? 
**R1:** El liderazgo se basó en el empirismo y en su amplio conocimiento operativo porque, durante sus primeras etapas de crecimiento, carecían de sistemas tecnológicos que les brindaran insights confiables. Su enfoque priorizaba el control de flujo de caja (cash flow) para sobrevivir como un negocio de expansión agresiva, postergando la institucionalización y el establecimiento de presupuestos corporativos rígidos. Adicionalmente, el equipo directivo reconoció una profunda falta de perfiles analíticos en las sucursales, lo que forzó a la dirección a asumir el rol de verificar personalmente las variables de éxito (como ubicaciones de locales en esquinas o cerca de parques) basándose puramente en su historial de aciertos y en una filosofía de "aprender mediante ensayo y error".
**P2:** ¿Cuál es el principal reto de la empresa en la gestión de su personal y cómo impacta en la experiencia del cliente?
**R2:** El sector enfrenta históricamente una alta rotación operativa. Aunque la empresa ha logrado estabilizar su nivel de retención en la marca principal por su fuerte cultura organizacional, se sigue sufriendo por la falta de un entrenamiento estandarizado para los de recién ingreso. Esta carencia de capacitación sistematizada provoca inconsistencias graves en el servicio: el personal improvisa la manera de preparar productos o atender, lo que altera los tiempos de entrega y la calidad percibida. Como los procesos críticos operan como "usos y costumbres" y no bajo manuales digitalizados, cada sucursal ofrece una experiencia ligeramente distinta, dificultando la escalabilidad estandarizada exigida para aperturas internacionales.
**P3:** ¿De qué manera la arquitectura tecnológica actual estaba frenando la eficiencia del área financiera? 
**R3:** El sistema de punto de venta (POS) y la plataforma contable corporativa operan como silos cerrados . Esto obligaba al equipo de finanzas a invertir casi la mitad del mes (alrededor de decenas de días laborables) en consolidar información exportada manualmente y cotejar los ingresos bancarios contra las papeletas físicas de las compañías recolectoras de valores . Al estar la información financiera desfasada y ser altamente propensa a errores manuales ("dedazos"), la dirección de finanzas no podía generar estrategias fiscales proactivas ni modelar predicciones de flujo de caja en tiempo real, restringiendo el papel del departamento al de un consolidador de datos pasados en lugar de un socio estratégico .
**P4:** ¿Qué reveló la investigación técnica (Ingeniería) acerca del sistema base de punto de venta?
**R4:** A pesar de la percepción interna de que el software base era obsoleto y una "caja negra", el análisis de Nyvia descubrió que el sistema se comunicaba con su propio frontend a través de una API interna. Esto fue un hallazgo fundamental, ya que demostró que el sistema sí es capaz de soportar una automatización robusta. El reporte técnico recomendó abandonar las costosas e inestables técnicas de scraping visual (herramientas que simulan el clic de un humano) y construir un conducto (pipeline) que consuma directamente estos endpoints HTTP mediante tokens de sesión. Esto posibilita la extracción rápida de datos transaccionales, preparando a la empresa para la ingesta de Business Intelligence sin cambiar de software central.
**P5:** ¿Cómo se maneja actualmente el proceso de abastecimiento a proveedores y cuáles son sus debilidades?
**R5:** El área de Abastecimiento operaba en gran medida mediante hojas de cálculo desconectadas y órdenes enviadas en formato PDF por correo electrónico . La "planeación de demanda" es ejecutada de forma rústica por una sola analista corporativa que proyecta las necesidades de las sucursales con base en la extracción manual de ventas . La principal debilidad radica en la falta de un ERP logístico que dispare órdenes automáticas . Esta fragilidad provocaba faltantes de stock y fugas financieras, las cuales sólo pudieron ser mitigadas parcialmente obligando a que la mayoría de los insumos pasaran forzosamente por un Centro de Distribución (CEDIS) físico antes de ser despachados a las sucursales .
**P6:** ¿Por qué la consultora recomendó no implementar un CRM o un ERP complejo en el corto plazo?
**R6:** Implementar soluciones analíticas de alto nivel sobre procesos manuales agravaría el caos interno. La organización sufre de una "Cultura de Usos y Costumbres" y cuenta con repositorios fragmentados (correos personales, discos duros locales). Implementar un CRM sofisticado sin antes definir la ingesta automática de datos del cliente o la estandarización de las recetas provocaría el subuso de la plataforma y el fracaso de la adopción. El Roadmap de la consultora delineó que los próximos seis meses deben enfocarse enteramente en consolidación: construir las tuberías básicas de información (data pipelines), sanear las bases maestras de productos e instaurar un gobierno de datos para el uso de dashboards estandarizados de control de inventarios.
**P7:** ¿Qué desafío específico presentaba la medición de la "merma" dentro de la organización?
**R7:** El sistema actual no cuenta con módulos automatizados ni precisos para reportar y desagregar la merma operativa . Cuando los costos teóricos superaban a los costos reales, la empresa se encontraba en la incapacidad técnica de determinar si esta variación se debía a insumos echados a perder en la cocina, a la mala ejecución de la receta por parte del empleado, o a robos hormiga de inventario . Esta falta de precisión ocultaba ineficiencias críticas que oscilaban alrededor de varios puntos porcentuales del costo total. Como medida paliativa, se tuvo que imponer que el personal clasificara estas diferencias manualmente, lo que seguía dejando la métrica expuesta a manipulación humana .
**P8:** ¿Qué rol tiene el área de Business Intelligence (BI) y qué vulnerabilidad empresarial representa hoy?
**R8:** En la actualidad, BI está concentrada en una única analista. Esta colaboradora procesa, estandariza, consolida e inyecta la información en múltiples modelos de Excel para producir los reportes directivos y las proyecciones de compras . Aproximadamente el 60% de su tiempo se agota atendiendo peticiones ad-hoc (descargas, recortes de bases, cruces rápidos) solicitadas por directores . Esta extrema centralización se tipifica como un "Riesgo de Persona Clave". Si la analista se ausenta, la empresa carece de los medios y del conocimiento técnico (ya que ella resguarda las consultas y tablas dinámicas en su equipo local) para generar los cierres contables y la visibilidad operativa, exponiendo la continuidad del negocio .
**P9:** ¿De qué manera la empresa maneja la captura de la retroalimentación de sus clientes? 
**R9:** La captura de retroalimentación es reactiva y carente de sistematización. La Dirección de Experiencia y el equipo de Marketing dependen exclusivamente del monitoreo manual de redes sociales o de los tableros básicos provistos por las plataformas externas de delivery (que envían resúmenes de incidencias semanales). No existen buzones digitales en sucursal integrados a bases de datos, ni se posee un historial centralizado que asocie una queja o comentario positivo a un cliente frecuente. Esto impide modelar el "Lifetime Value" (LTV) del consumidor y medir objetivamente el retorno de las decisiones operativas, dejando la calidad del servicio anclada a las rondas de supervisión presencial de los gerentes.
**P10:** ¿Qué impacto financiero directo tuvo la falta de gobierno de datos y de alineación interdepartamental según los registros de la consultoría?
**R10:** El diagnóstico evidenció que decisiones tácticas tomadas de forma aislada generaban roturas de stock. Por ejemplo, el lanzamiento repentino de promociones comerciales o de productos sin el cálculo de demanda coordinado con Abastecimiento vaciaba rápidamente el inventario disponible de empaques, provocando pérdidas de oportunidades de venta . Asimismo, la carencia de auditorías sobre los permisos y la "identidad" de los colaboradores en los sistemas facilitaba escenarios donde gerentes dados de baja mantenían credenciales activas . Además, la brecha de tiempo de recolección física de efectivo vs. la información del POS abrió la puerta a sustracciones no detectadas de efectivo por montos de cinco cifras.


### 1.4 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mind map de los conceptos clave del proyecto, con relaciones jerárquicas y cruzadas."

```
- Concepto raíz: Fragmentación Tecnológica y Deuda Técnica Operativa
  - Sub concepto: Intervención manual en la cadena de reportes (uso excesivo de hojas de cálculo), Sistemas POS cerrados sin integraciones contables , Falta de procesos documentados reemplazados por "usos y costumbres".
- Conexiones cruzadas: Esta "Fragmentación Tecnológica" se relaciona directamente con el concepto de "Visibilidad Financiera y de Costos" porque la falta de tuberías de datos automatizadas imposibilita conocer la merma en tiempo real, derivando en cálculos inexactos sobre el margen de ganancia por sucursal.

- Concepto raíz: Visibilidad Financiera y de Costos.
  - Sub concepto: Imprecisión en el control de mermas vs. robo interno , Cierre de mes retardado por conciliaciones manuales de flujo de efectivo , Ausencia de cálculo automático de Costo de Mano de Obra vs. Unidades Vendidas .
- Conexiones cruzadas: La "Visibilidad Financiera y de Costos" está vinculada a "Estandarización y Expansión Escalable" ya que, sin certeza matemática sobre la rentabilidad unitaria teórica frente a la real, replicar el modelo operativo internacionalmente multiplica los riesgos de fuga de capital y desvío de presupuesto

- Concepto raíz: Estandarización y Expansión Escalable
  - Sub concepto: Entrenamiento no sistematizado de operativos (alta rotación inicial), Ausencia de perfiles de clientes y de captura sistematizada para programas de fidelización, Consolidación de proveedores mediante CEDIS para control de Abastecimiento .
- Conexiones cruzadas: Esta necesidad de "Estandarización" se relaciona con "Fragmentación Tecnológica", dado que la consultoría demostró que la única vía para escalar consistentemente sin saturar a los líderes recae en explotar las API internas del sistema actual para centralizar las decisiones de expansión.
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Stakeholder map vivo

> **Prompt sugerido**: "Identifica todos los actores del lado cliente. Para cada uno: rol formal, rol real informal observado, nivel de poder de decisión (alto/medio/bajo), nivel de apoyo al proyecto (campeón/apoyo/neutral/escéptico/detractor)."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | Observaciones |
|---|---|---|---|---|
| {ej: Director Comercial} | {ej: gatekeeper presupuestal} | Alto | Escéptico | {comportamiento observado} |
| Co-CEO (Operaciones Nacionales) | Visionario Empírico / "Buscador de Estructura" | Alto | Campeón | Admite abiertamente su desorganización ("procrastinación") y dependencia de la intuición ("gut feeling"). Ve el proyecto como una tabla de salvación para poner orden al crecimiento |
| Co-CEO (Expansión Internacional) | Acelerador de Negocio / Impulsor | Alto | Campeón | Enfocado en escalar rápidamente la marca en el extranjero. Reconoce que el crecimiento aceleró sin cimientos y apoya la profesionalización, aunque tiene una tendencia a actuar "en caliente" |
| Dirección de Finanzas | Protectora del Cash Flow / "Voz de la Razón" | Alto | Campeón | Su prioridad absoluta es el cuidado del flujo de efectivo. Ha forzado a la organización a salir de su zona de confort para lograr rentabilidad. Busca transitar de ser una consolidadora manual a una estratega financiera |
| Dirección de Operaciones | Controlador a la defensiva / "Marketero frustrado" | Medio | Escéptico / Detractor | Percibido internamente como aprensivo y reacio a asumir responsabilidad sobre malos resultados, culpando frecuentemente a otras áreas o al sistema. Muestra temor ante el escrutinio de los datos |
| Dirección de Abastecimiento | Optimizadora "Bulldozer" | Alto (en su área) | Campeón | Perfil sumamente asertivo que ha centralizado las compras a la fuerza para evitar fugas. Muy pragmática; su lema es "si no pagamos, no exijan inventario" |
| Dirección de Recursos Humanos | Constructor de Cultura | Medio | Apoyo | Rol de reciente creación. Ha implementado metodologías estructuradas (como encuestas con IA) para estabilizar la rotación, pero carece de herramientas tecnológicas formales |
| Dirección de Experiencia | Comodín Operativo / "Ojos de los Dueños" | Medio | Apoyo | Posee el mayor conocimiento tácito de la operación de piso. Realiza inspecciones manuales y empíricas de calidad. Está en transición hacia el mercado extranjero |
| Dirección de Marketing | El Nuevo Integrante / Arquitecto CRM | Medio | Apoyo | Recién ingresado. Busca implementar un CRM y programa de lealtad, pero se topa de inmediato con la cruda realidad de la ausencia de bases de datos de clientes |
| Analista Senior de BI | "El Único Punto de Falla" / Consolidadora Maestra | Bajo | Apoyo | Es la única persona que entiende y consolida todos los datos de la empresa mediante modelos complejos en hojas de cálculo. Sufre de sobrecarga laboral crítica |
| Gerencia de TI / Sistemas | Administrador Relegado | Bajo | Neutral | Opera con un equipo minúsculo y bajo presupuesto. Es excluido de los procesos críticos (ej. no le avisan de bajas de personal para revocar accesos) y reacciona a "bomberazos" operativos |

### 2.2 Dinámicas de poder y juegos políticos

> **Prompt sugerido**: "Describe las tensiones interdepartamentales, agendas paralelas y juegos políticos que detectamos durante el proyecto. Cómo se manifestaron, cómo los manejamos, cuál fue su impacto."

La tensión más evidente en la organización se da entre la Dirección de Operaciones y las áreas de Abastecimiento y Marketing. Por un lado, Operaciones tiende a operar en silos, lanzando iniciativas aisladas (como sugerir nuevos productos) sin ejecutar un despliegue completo en sucursales, y cuando los resultados son desfavorables, evade la responsabilidad culpando a Marketing por "falta de apoyo" o al clima. Por el otro, Marketing y Abastecimiento sufren desconexión: se han llegado a lanzar promociones agresivas sin alinear el inventario necesario con Supply Chain, provocando roturas de stock inmediatas y evidenciando una falta de comunicación en la planeación de la demanda.
Una segunda tensión crítica es la marginación estructural de la Gerencia de TI. A nivel cultural, la tecnología no es vista como una prioridad de inversión, sino como un gasto menor (al grado de tener que rogar por presupuestos mínimos de mantenimiento). Esto ha generado un juego político donde Recursos Humanos y Operaciones toman decisiones sobre el personal y los equipos físicos sin notificar a Sistemas. Como resultado, TI adopta una postura reactiva y defensiva, lidiando con vulnerabilidades graves de seguridad (ex-empleados con accesos activos al sistema de ventas) y sin capacidad de proponer mejoras estratégicas.
Manejamos estas fricciones evitando confrontaciones directas. Para el conflicto de responsabilidades operativas, canalizamos la solución a través de la instauración de tableros de métricas semanales cruzadas, forzando a que las decisiones pasen por un comité "Data-Driven" y no por opiniones aisladas. Respecto a TI, elevamos sus hallazgos de vulnerabilidad al nivel de riesgo financiero ante los Co-CEOs y la Dirección de Finanzas, traduciendo el "desorden técnico" en "fugas de flujo de efectivo", lo que de inmediato captó la atención de la cúpula para dotarlos de mayor autoridad.

### 2.3 Momentos políticos críticos

> **Prompt sugerido**: "Identifica 3 a 5 inflection points del proyecto donde estuvo en riesgo de descarrilar por razones políticas. Qué pasó, qué hicimos, cuál fue el resultado, qué aprendimos."

| Momento | Qué estuvo en riesgo | Qué hicimos | Resultado | Aprendizaje |
|---|---|---|---|---|
| Descubrimiento del "Riesgo de Persona Clave" en BI | La viabilidad de generar el diagnóstico y la operación financiera de la empresa; todo dependía de una sola Analista de BI al borde del burnout | Intervenir para moderar las solicitudes de datos. Promover la idea de extraer datos vía API del POS en lugar de pedirle cruces manuales en hojas de cálculo | Reducción de la presión inmediata sobre la analista y justificación técnica para automatizar el flujo de caja. | Los procesos de extracción en clientes inmaduros deben evitar sobrecargar al único talento analítico existente. |
| Revisión de Costos vs. Mermas (Semana 2) | Escrutinio directo sobre la Dirección de Operaciones al no cuadrar los márgenes teóricos (22%) con los reales (29%). Fricción política inminente. | Redirigir el enfoque: culpar a la "falta de actualización de sub-recetas en el sistema" y no a la supervisión del Director de Operaciones | Operaciones bajó sus defensas y colaboró en el proyecto, aceptando que el sistema estaba mal configurado. | Nunca arrinconar a un Director Operativo sin darle una "salida honorable" técnica (culpar al software). |
| Impulso por comprar un nuevo ERP/POS avanzado | El cliente quería cambiar su sistema base de ventas inmediatamente por uno multinacional (Oracle/Toast), asumiendo que eso curaría el desorden | Realizar un informe técnico de viabilidad rápida sobre el sistema actual, demostrando que poseía endpoints utilizables no explotados | El cliente frenó la compra impulsiva y aceptó la hoja de ruta de estabilización e integración de su sistema actual. | Antes de avalar la compra de tecnología, hay que agotar la ingeniería inversa de los sistemas heredados (Legacy). |


### 2.4 Perfil del champion

> **Prompt sugerido**: "Describe a nuestro champion interno. Su rol, qué le movía personalmente (KPIs, ascenso, visibilidad, ego, miedo), cómo lo equipamos para defender el proyecto en su organización."

**Rol y contexto:**
Es la "Voz de la Razón" financiera en una empresa en rápido crecimiento. Llegó a profesionalizar un negocio que operaba exprimiendo el efectivo como en los años 40. Su misión es cuidar el cash flow y asegurar el cumplimiento ante los nuevos socios internacionales.

**Motivadores personales detectados:**
Volver a tener un cierre de mes que tome 10 días de trabajo exhaustivo en hojas de cálculo y que su equipo colapse. Ego/Visión: Desea evolucionar de ser una "contadora que embellece reportes" a una estratega financiera y anhela someter a la empresa a una auditoría de una firma "Big Four".

**Cómo lo equipamos:**
Le entregamos la viabilidad técnica para construir una proyección de flujo de caja (forecast) automatizada y "al minuto". Tradujimos las iniciativas de datos (como la API de ventas) en lenguaje de reducción de costos operativos y eliminación del riesgo de depender de una sola persona en BI.

**Lección sobre cómo cultivar champions en este perfil:**
A los líderes financieros en empresas familiares no se les vende "Inteligencia Artificial" ni "Dashboards estéticos"; se les vende "paz mental", "protección del flujo de caja" y la liberación de horas operativas para sus equipos.

### 2.5 Detractores y resistencias

> **Prompt sugerido**: "Identifica quiénes no querían el proyecto y por qué. Qué argumentos usaron, qué argumentos nuestros funcionaron para neutralizarlos, cuáles no funcionaron."

| Detractor (rol) | Razón de resistencia | Argumentos suyos | Nuestra respuesta efectiva | Nuestra respuesta inefectiva |
|---|---|---|---|---|
| Dirección de Operaciones | Inseguridad en su rol directivo; temor a que una auditoría de datos expusiera una incapacidad para controlar la merma real, los tiempos y al personal | "El sistema no funciona bien. Las recetas y los rendimientos están mal cargados, por lo tanto, no se nos puede medir ni exigir sobre diferencias de inventario." | "Tienes razón. Como el sistema es deficiente, automatizaremos la extracción para limpiar la información y darte tableros reales que te ayuden a gestionar mejor a tus gerentes." | Exigir directamente que implementara disciplina punitiva contra su personal basándose en datos que él mismo consideraba "sucios" |


### 2.6 Cultura organizacional observada

> **Prompt sugerido**: "Describe cómo se toman las decisiones realmente en este cliente. Estilo (consenso/jerárquico/político/técnico), velocidad de respuesta, rituales obligatorios (decks, reuniones, comités), tolerancia al riesgo, apetito por innovación."

**Estilo de decisión:**
Es un híbrido en transición. Históricamente dependían del Gut Feeling (intuición pura de los Co-CEOs basada en experiencia). Actualmente buscan un modelo de Consenso, aunque la opinión final sobre expansiones o inversiones fuertes sigue siendo dictada empíricamente por la dirección general.

**Velocidad y ritmo:**
Para aperturas de sucursales o desarrollo de productos actúan en caliente y muy rápido. Para mejoras internas, estandarización de procesos o actualización tecnológica, la velocidad es sumamente lenta y tienden a la procrastinación.

**Rituales y formalidades:**
Se ha instaurado recientemente un comité de Dirección todos los lunes, donde cada área cuenta con 10 a 15 minutos para presentar sus resultados y proyecciones. Es obligatorio presentar diapositivas nutridas por los reportes semanales de BI.

**Tolerancia al riesgo y apetito de innovación:**
Su tolerancia al riesgo es altísima para la expansión física y el diseño de la marca (ej. abrir agresivamente en el extranjero). Sin embargo, su apetito por innovación tecnológica interna es bajo; desconfían de la tecnología hasta que se prueba de forma infalible y prefieren métodos manuales.

**Implicación para futuros engagements con este cliente o similares:**
Cualquier proyecto debe dividirse en entregables muy cortos (Quick Wins). Si a los Co-CEOs se les propone un plan a 12 meses sin resultados visibles en la semana 4, perderán el interés y procrastinarán la implementación. Debemos apoyarnos en la estructura de Finanzas y Abastecimiento para asegurar la ejecución técnica.

### 2.7 Lectura emocional del cierre

> **Prompt sugerido**: "Cómo se sintió el sponsor al cierre del proyecto. Satisfacción real vs aparente. Expectativas no expresadas que detectamos. Señales de continuidad o de ruptura."

Al cierre del diagnóstico, la satisfacción real de los Co-CEOs fue muy alta. Experimentaron un claro alivio al ver que el caos que intuían ("el síndrome del impostor" y la culpa por procrastinar) fue validado, pero sobre todo, estructurado en un plan de acción lógico. La confirmación técnica de que su sistema actual posee endpoints viables para automatizar la extracción de datos mitigó su miedo a tener que realizar una dolorosa e inmediata migración de software, dándoles paz mental.
Sin embargo, detectamos expectativas no expresadas en torno a la "magia" de la Inteligencia Artificial. Uno de los Co-CEOs esperaba que con simples scripts o herramientas comerciales (como Claude o ChatGPT) se pudieran saltar las brechas de infraestructura para automatizar reportes de reseñas de clientes y analítica de un día para otro. Fue necesario un esfuerzo considerable para anclar esas expectativas y hacerles entender que sin gobierno de datos básico y normalización, la IA carece de utilidad real.
Las señales de continuidad son sumamente sólidas. La organización cuenta con capital producto de una inversión reciente, y el equipo directivo ha solicitado de forma proactiva ser acompañado en la implementación de la Hoja de Ruta. Específicamente, hay una oportunidad de negocio inmediata para fungir como PMO (Project Management Office) y ejecutar la fase 2 del proyecto: el consumo de la API del POS y la construcción de un flujo de caja automatizado.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia del cierre comercial

> **Prompt sugerido**: "Reconstruye cómo se cerró comercialmente este engagement. Estructura de la propuesta ganadora, objeciones que surgieron, cómo se manejaron, cuántas iteraciones, quién firmó realmente, tiempo total del ciclo."

**Estructura de la propuesta ganadora:**
Anatomía de la Propuesta Ganadora (Value Proposition):
Enfoque de "Cimientos antes que Innovación": La propuesta hizo click con los Co-CEOs al no intentar vender una implementación inmediata de Inteligencia Artificial o un software costoso (ERP), sino priorizando el ordenamiento de los procesos, mitigando la deuda técnica y reconociendo que primero se debía establecer un gobierno de datos.
Alineación con la Protección del Flujo de Efectivo (Cash Flow): El discurso comercial conectó directamente con la principal preocupación de la Dirección de Finanzas: la rentabilidad y el cash flow. Al posicionar el diagnóstico como una herramienta para detener las mermas invisibles y la fuga de capital por sistemas desconectados, se aseguró el patrocinio financiero.
Prueba de Concepto Técnica Rápida (Quick Win): En lugar de tratar al sistema actual de punto de venta (POS) como una "caja negra" inservible, la propuesta ofreció una evaluación de viabilidad de ingeniería inversa sobre el sistema para determinar si la automatización era posible sin cambiar de proveedor, lo cual redujo la ansiedad de los directivos frente a una migración costosa.

**Objeciones principales y manejo:**

| Objeción | Tipo (precio/scope/timing/credibilidad) | Cómo la manejamos | Funcionó (1-10) |
|---|---|---|---|
| "Nuestra operación no está lista, nuestros procesos se basan en usos y costumbres." | Credibilidad | Plantear el diagnóstico no como una auditoría punitiva, sino como un mapeo para convertir el "conocimiento tácito" en procesos documentados antes del crecimiento acelerado. | 9 |
| "Necesitamos cambiar de sistema POS ya, no un diagnóstico." | Scope | Demostrar que cambiar un sistema sin limpiar los datos subyacentes replicaría el caos. Prometer un informe de viabilidad técnica sobre el POS actual. | 8 |
| "Nuestros directores están apagando fuegos operativos, no tienen tiempo." | Timing | Reducir las entrevistas ejecutivas a formatos de 30-45 minutos con guías estructuradas previas, adaptándose a sus trayectos o disponibilidad remota. | 8 |
| "Ya sabemos que nos falta un CRM y programa de lealtad, háganlo directo." | Scope / Timing | Transparentar que un CRM sin captura de datos previa es inútil,. Ofrecer la hoja de ruta hacia esa meta. | 7 |

**Iteraciones hasta firmar:**
Existieron dos versiones principales de la propuesta. El cambio clave entre la v1 y la versión final fue la adición de un componente de "Evaluación Técnica de Viabilidad del Sistema POS". Originalmente el enfoque era puramente de negocio, pero al detectar la frustración con el sistema heredado, se incluyó una capa de arquitectura de datos.

**Quién firmó realmente:**
Decisores reales: Los Co-CEOs, que dictan el rumbo estratégico y aprobaron el esfuerzo inicial para profesionalizar la empresa ante la inyección de capital.
Influenciador clave (Gatekeeper): La Dirección de Finanzas. Todo proyecto debe justificarse financieramente para no comprometer el cash flow corporativo; su validación fue el paso final para la firma.

**Duración del ciclo de venta:**
Aproximadamente 2 meses, facilitado fuertemente por la confianza y relación previa universitaria entre el equipo consultor y la Dirección General

### 3.2 Gap propuesta vs ejecución

> **Prompt sugerido**: "Compara qué prometimos en propuesta vs qué realmente entregamos. Dónde subestimamos esfuerzo, dónde sobreentregamos, qué cambió en el camino y por qué."

| Componente prometido | Lo que entregamos | Diferencia | Causa |
|---|---|---|---|
| Diagnóstico estratégico de procesos de datos. | Diagnóstico + Informe Técnico de Viabilidad de Automatización vía API interna. | Sobreentregado | Se descubrió que el sistema POS sí poseía ~53 endpoints HTTP explotables, lo cual cambiaba la recomendación de "reemplazo" a "integración" |
| Evaluación de madurez operativa nacional. | Inclusión de evaluación de procesos de cadena de suministro internacional. | Ajustado | La Dirección de Abastecimiento solicitó apoyo para auditar remotamente la nueva operación en el extranjero debido al descontrol de facturas e inventarios |
| Definición de iniciativas estratégicas generales. | Mapeo detallado de prerrequisitos para un CRM y Programa de Lealtad. | Ajustado | El ingreso de un nuevo Director de Marketing durante el proyecto exigió enfocar los hallazgos de captura de datos hacia métricas de CAC y LTV |

### 3.3 Decisiones tecnicas y metodologicas criticas

> **Prompt sugerido**: "Identifica las 5 decisiones técnicas o metodológicas más importantes del proyecto. Para cada una: alternativas consideradas, criterio de decisión, en retrospectiva fue correcta."

| Decisión | Alternativas consideradas | Criterio aplicado | Resultado | En retrospectiva |
|---|---|---|---|---|
| Extracción de datos del sistema POS | Scraping de UI (Playwright/Selenium) vs. Consumo API interna | Estabilidad y velocidad. El scraping es frágil ante cambios de interfaz. El consumo directo HTTP autenticado es escalable y no requiere clicks | Identificación de una vía robusta de extracción sin cambiar el proveedor actual | Óptima. Salvó al cliente de una migración innecesaria y costosa de software base. |
| Frecuencia de extracción de datos | Actualización en tiempo real (Streaming) vs. Cargas en lotes (Batch escalonado) | Costo computacional. El sistema origen no es un Data Warehouse analítico y el tiempo real saturaría la infraestructura local y la nube del proveedor | Definición de frecuencias: Ventas (30-60 min), Compras (2-4 hrs), Contabilidad (Diario) | Acertada. Totalmente realista para el nivel de madurez 2/5 de la arquitectura. |
| Implementación de Plataforma de Datos | Despliegue de un ERP pesado vs. Capa de datos intermedia con Metabase/Postgres | Cultura y adopción. El cliente opera con Excels; un ERP generaría rechazo. Una base de datos simple Open Source introduce a la compañía a BI. | Aceptación del liderazgo de marketing y BI para iniciar con dashboards centralizados gratuitos | Excelente. Disminuye la fricción cultural (Change Management) y cuida el cash flow. |
| Integración Finanzas - POS | Desarrollar conectores directos al sistema contable vs. Exportaciones estructuradas CSV | Riesgo de negocio. El sistema contable acaba de migrar a la nube y el POS carece de documentación oficial | Se decidió no integrar directamente hasta que no exista normalización de la Master Data (Sub-recetas). | Necesaria. Automatizar el desorden financiero actual habría escalado los errores de inventario |
| Levantamiento de Información | Cuestionarios asíncronos masivos vs. Entrevistas 1-a-1 de inmersión profunda | Calidad del dato cualitativo. Hay tensiones políticas (culpas cruzadas) que en un cuestionario se ocultan, pero en pláticas conversacionales salen a la luz | Mapeo exacto de las fricciones entre Operaciones, Supply Chain y Marketing. | Eficaz. Permitió descubrir la verdadera dependencia (Persona Clave) en el área de BI |

### 3.4 Gestion de scope creep

> **Prompt sugerido**: "Qué cambios de alcance solicitó el cliente durante el proyecto. Cuáles aceptamos sin negociar, cuáles negociamos, cuáles rechazamos. Impacto en margen y timeline."

| Cambio solicitado | Decisión Nyvia | Negociación | Impacto en margen y timeline |
|---|---|---|---|
| Analizar e implementar herramientas de PowerBI de forma inmediata para el área de BI | Rechazado | Explicar que sin normalización de bases de datos (SQL/Postgres) automatizar los 10+ Excels manuales colapsaría los sistemas, postergándolo al Horizonte 2. | Cero. Protegió el presupuesto, evitando incurrir en horas de desarrollo y licencias no contempladas. |
| Evaluar y auditar las fallas logísticas de las sucursales recientemente abiertas en el mercado extranjero | Aceptado (Ajustado) | Limitar la auditoría estrictamente a entrevistas remotas con la Directora de Abastecimiento para mapear el flujo, excluyendo visitas presenciales al extranjero. | Marginal. Absorbió 1-2 horas adicionales de consultoría, pero fortaleció la relación estratégica sin sumar viáticos. |
| Crear la arquitectura técnica de un Programa de Lealtad (CRM) para el nuevo CMO | Rechazado | Transparentar en los talleres que el requisito fundacional (Fase 1) es habilitar la recolección pasiva de correos y perfiles (e.g. WiFi social) antes de buscar un software costoso | Cero impacto negativo. Posicionó a la firma como asesor confiable (Trusted Advisor) abriendo puerta para un Up-Sell futuro. |

### 3.5 Equipo y dinamica interna Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Quiénes participamos del lado Nyvia. Roles asumidos, fricciones internas, qué funcionó del setup, qué cambiaría."

**Equipo Nyvia involucrado:**

| Persona (o rol) | Rol formal | Tiempo dedicado | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Socio Director  | Liderazgo Comercial y Estratégico  | 30% |  Relacionamiento directo con los Co-CEOs y la Directora de Finanzas; alineación de la visión de negocio y conducción de entrevistas clave (Dirección General) |
| Consultor de Negocios (Ops & Data) | Consultor Principal / PM | 100% | Ejecución del total de las entrevistas de inmersión (Marketing, RH, Operaciones, Abastecimiento), síntesis de hallazgos y construcción del Roadmap |
| Ingeniero de Software / Arquitecto | Liderazgo Técnico (SME) | 40% | Análisis profundo de la infraestructura de red, auditoría de seguridad y descubrimiento mediante Postman de la API interna del POS |

**Fricciones internas observadas:**
Sincronizar las agendas directivas en la Fase de Inmersión (Semanas 1 y 2). Los líderes del cliente operaban apagando incendios (bomberazos), tomando entrevistas desde el tráfico vehicular o interrumpiendo sesiones por crisis logísticas urgentes de última hora

**Setup que funcionó:**
El involucramiento paralelo y el acceso expedito. Mientras el consultor principal levantaba requerimientos de negocio, el área de Sistemas del cliente proporcionó acceso ilimitado como administrador al sistema POS para el equipo de ingeniería, habilitando la evaluación técnica en tiempo récord.

**Setup que cambiaríamos:**
La excesiva dependencia inicial en la única Analista de BI del cliente para la recolección de métricas. Al absorber ella el 60% de su tiempo en peticiones ad-hoc de los directores, no tenía ancho de banda para suministrar reportes a la consultoría a tiempo, retrasando el análisis cuantitativo.

### 3.6 Timing real vs planeado

> **Prompt sugerido**: "Compara cronograma planeado vs real. Identifica las 3 tareas que más se atrasaron, por qué, y qué hicimos para recuperar."

| Fase | Planeado (semanas) | Real (semanas) | Variación | Causa |
|---|---|---|---|---|
| Entrevistas de Inmersión y Diagnóstico | 1.5 semanas | 2.5 semanas | +1 semana | Reagendamientos constantes por emergencias logísticas (crisis de inventario de empaques) y disponibilidad limitada de la plana directiva |
| Extracción y Análisis Cuantitativo (Data Gathering) | 1 semana | 2 semanas | +1 semana | El equipo de BI interno sufría de burnout y sobrecarga de reportes operativos ("Riesgo de Persona Clave"), impidiendo extraer los datasets a tiempo para el diagnóstico. |
| Auditoría de Arquitectura de Sistemas (Ingeniería) | 1 semana | 1.5 semanas | +0.5 semanas | El descubrimiento de que el POS utilizaba endpoints HTTP internos requirió horas adicionales de ingeniería inversa (análisis de cookies y payloads JSON) que no estaban contempladas en una revisión estándar de UI |

---

## DIMENSION 4, CONOCIMIENTO ESTRATEGICO PARA NYVIA

### 4.1 Señales de fit cliente Nyvia

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit (o mal fit) para Nyvia. Qué señales son replicables para evaluar futuros prospects."

**Señales de buen fit detectadas:**
Autoconciencia ejecutiva de las deficiencias: La Dirección General (Co-CEOs) demostró una lucidez poco común al admitir abiertamente problemas de procrastinación, falta de responsabilidad (accountability) y una dependencia histórica de la intuición ("gut feeling") para decisiones críticas de expansión y presupuesto. Esta madurez directiva elimina la necesidad de convencer al cliente de que existe un problema.
Adopción orgánica de tecnología (Shadow AI): Múltiples líderes, incluyendo al Director de RRHH y la Directora de Abastecimiento, ya utilizaban herramientas de Inteligencia Artificial (modelos adversariales, análisis de clima, diseño de layouts) por iniciativa propia. Esto demuestra una cultura libre de resistencia tecnológica y con un alto apetito por la innovación.
Disciplina financiera instaurada: La empresa posee una sólida "cultura pro rentabilidad" liderada por la Dirección de Finanzas, con controles estrictos sobre el flujo de efectivo y el presupuesto de nómina. Esto facilita vender proyectos de consultoría justificando cómo mitigan fugas de capital y protegen el cash flow.

**Señales de mal fit detectadas:**
Expectativas irreales sobre "soluciones mágicas": Había un fuerte impulso directivo por reemplazar inmediatamente el sistema de punto de venta (POS) actual por herramientas de clase mundial (tipo Oracle) o implementar licencias costosas de BI (PowerBI) o CRM, asumiendo erróneamente que el nuevo software solucionaría la falta de procesos y la nomenclatura inconsistente de los insumos.
Desconexión y culpabilidad interdepartamental: Se detectó una grave disparidad en la percepción de los procesos operativos. Mientras algunas áreas (como Sistemas) calificaban la madurez operativa con un 1.0 por la falta de estructura, otras se autocalificaban con 4.0; además, la Dirección de Operaciones mostraba un patrón defensivo al culpar a Marketing o Supply Chain por las fallas en sucursal.
Riesgo crítico de "Persona Clave": La totalidad de la inteligencia de negocios y reportes diarios dependía de una sola analista operando hojas de cálculo con 80 columnas en un disco local sin respaldo. Construir sobre una infraestructura humana tan frágil eleva masivamente el riesgo de fracaso de cualquier implementación.

**Aplicación a sales qualification futura:**
Sondear la existencia de "Shadow AI" en preventa: Durante las reuniones iniciales, los comerciales de Nyvia deben preguntar casualmente si el equipo ha experimentado con herramientas como ChatGPT o Claude. Si la respuesta es afirmativa, se confirma un buen fit cultural y se puede proponer una "Política de IA y Gobernanza" como un Quick Win rápido para ganar confianza del cliente.
Auditar la dependencia analítica: Implementar como pregunta filtro: "¿Qué pasaría si la persona que genera sus reportes financieros se ausenta una semana?" Si la respuesta indica un colapso operativo (como ocurrió en este cliente), el equipo comercial debe priorizar la venta de un proyecto fundacional de centralización en nube y democratización de datos antes de ofrecer servicios de IA avanzada.
Usar la estandarización como filtro técnico: Cuando un prospecto solicite cotizar la implementación de un CRM o un nuevo ERP, el equipo de ventas debe exigir ver sus procesos operativos y catálogos de datos. Si no están documentados y unificados, se debe vender obligatoriamente una Fase 0 de "Estandarización de Procesos y Datos Maestros" para proteger la rentabilidad y el éxito de la consultoría.

### 4.2 IP metodologica reutilizable generada

> **Prompt sugerido**: "Qué frameworks, plantillas, modelos, scripts o assets se desarrollaron en este proyecto que son reutilizables. Dónde están almacenados. Cómo adaptarlos."

| Asset generado | Tipo | Ubicación en Drive | Adaptable a | Esfuerzo de adaptación |
|---|---|---|---|---|
| Framework de RFI de 8 Bloques Temáticos | Herramienta / Cuestionario | Pendiente | Empresas Retail y F&B | Bajo |
| Informe Técnico de Evaluación de API Oculta | Plantilla Técnica | Pendiente | Evaluaciones de Sistemas Heredados (Legacy) | Medio |
| Formulario de Registro de Merma Básico | Plantilla / Herramienta | Pendiente | Operaciones de restaurantes o manufactura ligera | Bajo |
| Matriz de Autoevaluación vs. Evaluación Consultora | Plantilla Estratégica | Pendiente | Diagnósticos de Transformación Digital | Nulo |
| Hoja de Ruta de Transformación en 3 Horizontes | Framework de Ejecución | Pendiente | Proyectos de PMO y Transformación | Medio |

### 4.3 Anatomia del up sell

> **Prompt sugerido**: "Si hubo o pudimos haber tenido up sell, qué dolor adicional detectamos en el cliente, qué propuesta secundaria preparamos, por qué se cerró o no."

**Dolor adicional detectado:**
La empresa carece de talento técnico especializado (arquitectos e ingenieros de datos) para construir, sostener y estabilizar la infraestructura analítica recomendada (conexión de API del POS, ingesta automatizada, configuración de bases de datos PostgreSQL y tableros en Metabase) que debe ocurrir en el horizonte de 0 a 3 meses

**Up sell propuesto o sugerido:**
Acompañamiento como PMO técnica (Oficina de Gestión de Proyectos) y servicios de staff augmentation, donde Nyvia provea el equipo de ingeniería de datos para implementar el prototipo funcional de infraestructura en la nube y transferir el conocimiento gradualmente al equipo del cliente

**Estado del up sell:**
En negociación.

**Aprendizaje para futuros up sells en cuentas similares:**
En clientes tradicionales con alta "deuda técnica" y departamentos de sistemas pequeños o dedicados puramente al soporte, el equipo de ventas de Nyvia debe estructurar las propuestas de diagnóstico incluyendo desde el inicio una opción de "Acompañamiento de Implementación Fase 1". Demostrar la brecha de talento interno genera una oportunidad natural de retención de la cuenta como proveedores de tecnología, no solo de estrategia.

### 4.4 Riesgos detectados no materializados

> **Prompt sugerido**: "Qué riesgos identificamos en kickoff que finalmente no pasaron. Por qué no pasaron. Son patrones repetibles o fueron suerte."

| Riesgo identificado | Probabilidad inicial | Por qué no se materializó | Patrón repetible |
|---|---|---|---|
| Bloqueo del proveedor del POS actual al negarse a compartir la base de datos histórica por falta de contrato formal. | H | Se ejecutó un análisis técnico profundo (Ingeniería Inversa) que descubrió que el sistema heredado sí poseía 53 endpoints (API interna) funcionales accesibles mediante tokens de sesión, evadiendo la restricción del proveedor | No aceptar la limitación comercial de un software cerrado (Legacy) sin antes auditar técnicamente su tráfico web. Siempre buscar endpoints o usar Web Scraping seguro como vía alterna de ingesta de datos. |
| Boicot de la Dirección de Operaciones al evidenciarse una merma no cuantificada de millones de pesos. | M | Se enmarcó el problema de la merma (costo disparado al 29%) no como un fraude humano directo del equipo operativo, sino como un síntoma sistémico de tener "usos y costumbres" y sub-recetas mal configuradas en el software | Los descubrimientos de pérdidas financieras en operaciones empíricas deben comunicarse como "fallas del sistema y de visibilidad" para evitar la postura defensiva del líder del área y lograr su colaboración. |
| Inviabilidad del diagnóstico por indisponibilidad de tiempo del Comité Directivo. | H | El diseño de las intervenciones se adaptó a la realidad del negocio, realizando entrevistas ejecutivas focalizadas de 30-60 minutos e identificando dinámicas informales, asumiendo que el equipo no tenía tiempo para un diagnóstico teórico prolongado | En entornos con operaciones reactivas ("bomberazos"), el modelo de diagnóstico debe ser quirúrgico y respetar el tiempo de los decisores; la flexibilidad para sesiones cortas garantiza la participación de la alta dirección. |

### 4.5 Trampas evitadas

> **Prompt sugerido**: "Qué errores comunes evitamos en este tipo de cliente o industria. Qué haría un consultor junior diferente y por qué se equivocaría."

La Trampa del Junior: Asumir que la entrega puntual y exacta de reportes directivos (ventas diarias, consolidaciones y forecasts) es un indicador de que el departamento de Inteligencia de Negocios (BI) posee una arquitectura de datos sana y madura.
¿Por qué es un error?: Detrás de un reporte estético en una empresa en crecimiento suele ocultarse un esfuerzo humano heroico e insostenible. Ignorar la infraestructura subyacente invisibiliza el "Riesgo de Persona Clave". Si ese proceso se ejecuta manualmente cruzando Exceles masivos en un disco local sin respaldo, la empresa está a una enfermedad de quedar analíticamente paralizada.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Rastreando la cadena de valor del dato de principio a fin. En lugar de aplaudir el resultado final, auditamos la herramienta (una laptop heredada con un Power Pivot de 80 columnas) y las horas-hombre dedicadas, reestructurando la prioridad del proyecto hacia un Quick Win crítico de migración a la nube y centralización en Metabase antes de cualquier modelo predictivo.
La Trampa del Junior: Apoyar la adquisición inmediata de un nuevo y costoso sistema corporativo (como un ERP de clase mundial o un nuevo POS) cuando el cliente se queja justificadamente de las deficiencias de su tecnología actual.
¿Por qué es un error?: El software no soluciona el desorden organizacional, lo escala. Reemplazar un sistema cuando no existe una homologación en los nombres de los productos ("Lechera" vs. "Leche condensada") y los procesos se basan en la intuición garantizará una implementación fallida, asfixiará financieramente al cliente y no resolverá el problema de la calidad de los datos.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Planteamos el principio rector de "Estandarizar antes de Automatizar". Frenamos la compra de software demostrando técnicamente que el sistema actual poseía capacidad oculta (API) y propusimos un Roadmap donde primero se consolida la "Gobernanza de Datos Maestros" y los procesos, desplazando la evaluación formal del cambio de POS al último horizonte temporal (meses 9-24).
La Trampa del Junior: Confundir la validación de un plan de trabajo en la sala de juntas corporativa por parte del Comité Ejecutivo con una alineación real para su adopción y ejecución en la base de la organización.
¿Por qué es un error?: En estructuras con operaciones tribales y feudos políticos, los directores pueden asentir frente al CEO y luego utilizar la excusa de la carga operativa para boicotear silenciosamente la recolección de nueva data en las sucursales, argumentando que las iniciativas no funcionan por falta de apoyo.
Cómo lo evitamos en Nyvia: Realizamos una lectura del subtexto político durante la presentación, identificando las voces de apoyo genuino (CFO y RRHH) frente al "silencio táctico" de otros líderes operativos. Aterrizamos el compromiso definiendo a los responsables por rol, diseñamos un ritual innegociable de métricas semanales ("accountability") y sugerimos una sesión ejecutiva privada y cruda con los Co-CEOs para trazar expectativas precisas de cumplimiento directivo

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER HOOKS

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Si tuvieras que explicar este proyecto en 90 segundos a un consultor nuevo

¡Qué tal! Tómate un café y te pongo al día rápido con este proyecto. Imagina una cadena histórica de alimentos, súper tradicional y querida, que empezó a expandirse agresivamente, incluso al extranjero. El problema es que crecieron operando como en los años 40: exprimiendo el flujo de efectivo y tomando decisiones basadas en el "instinto" de los fundadores.
Hoy sufren una deuda técnica enorme. Su sistema de ventas principal está desconectado, los procesos operativos viven solo en la cabeza de los gerentes, y casi toda la inteligencia financiera de la empresa depende de una sola analista que cruza bases de datos enormes en Excel a mano, al borde del colapso. Nuestro trabajo aquí no es venderles Inteligencia Artificial compleja todavía. Venimos a poner su casa en orden.
Hicimos ingeniería inversa para demostrarles que su sistema actual tiene APIs ocultas, frenando así compras impulsivas de software nuevo, y les diseñamos una ruta para estandarizar sus datos. Tu clave aquí es la empatía: son muy humanos pero están abrumados. Háblales siempre de proteger la rentabilidad y simplificarle la vida a su equipo. ¡Revisa los reportes técnicos y arrancamos!

### 6.2 Las 3 cosas que tienes que entender antes de hablar con este cliente

1. El flujo de efectivo dicta la velocidad de adopción:La Dirección de Finanzas cuida el "cash flow" como el activo más sagrado, pues la empresa sobrevivió a crisis recientes frenando gastos. Cualquier recomendación tecnológica debe justificar detalladamente cómo protege el flujo de caja o reduce mermas; si se percibe como un gasto de innovación sin retorno inmediato, será bloqueada.
2. Nunca acorralar a Operaciones con la falta de datos:Existe una fuerte tensión política e inseguridad en la Dirección de Operaciones, quien tiende a culpar a Abastecimiento o Marketing de sus fallas en sucursal. Es vital presentar las ineficiencias (como diferencias de inventario) como "errores de configuración del sistema", dándole al líder operativo una salida honorable para evitar su boicot al proyecto.
3. El riesgo de "Persona Clave" en Inteligencia de Negocios:Toda la consolidación financiera y operativa recae en una sola analista de BI operando hojas de cálculo de forma manual. Es vital no saturar a esta persona con peticiones de datos ad-hoc durante nuestro trabajo; cualquier extracción debe planearse quirúrgicamente para no colapsar la única fuente de "verdad" que tiene el C-Suite.

### 6.3 Las 3 frases que NUNCA debes usar con este cliente

1. Frase: Su sistema de punto de venta actual es inservible y deben reemplazarlo por un ERP de clase mundial inmediatamente. Razón: Toca la herida del trauma financiero de años anteriores. Invalida nuestro propio descubrimiento de que el sistema actual tiene APIs explotables, y asusta a la Dirección de Finanzas por el alto impacto en flujo de efectivo que implicaría una migración abrupta sin tener los procesos básicos listos
2. Frase: Sus gerentes de sucursal les están robando o generando mermas millonarias por mala actitud Razón: Detona la postura defensiva de Operaciones y contradice la filosofía de liderazgo "humano" de los Co-CEOs. Al no tener un sistema confiable que diferencie matemáticamente entre un error de receta, una merma natural o un robo, hacer acusaciones directas rompe la confianza y paraliza la colaboración de los mandos medios
3. Frase: Tomar decisiones de expansión basándose en su intuición es un error que los llevará al fracaso. Razón: Insulta directamente el legado y el éxito histórico de los fundadores. La intuición y experiencia empírica es precisamente lo que los salvó durante crisis pasadas e hizo crecer la marca. El mensaje debe ser "complementar su gran intuición con inteligencia de datos", jamás invalidar su criterio.

### 6.4 Las 3 frases que SIEMPRE funcionan con este cliente

1. Frase: Vamos a implementar victorias tempranas (Quick Wins) para proteger el flujo de efectivo y visibilizar ahorros ocultos. Razón: Resuena directamente con la prioridad número uno del comité directivo (y especialmente de Finanzas): mantener la rentabilidad. Les da paz mental saber que no somos una consultora que propone gastos sin retorno, sino aliados para cuidar su capital
2. Frase: Nuestra prioridad es crear cimientos operativos y estandarizar procesos antes de forzar tecnología compleja. Razón: Valida la autoconciencia de los Co-CEOs, quienes saben que crecieron desordenadamente y sienten un "síndrome del impostor" por su deuda técnica. Esto les quita un peso de encima al ver que entendemos su necesidad de ordenar la casa (bases de datos y catálogos) antes de correr.
3. Frase: Utilizaremos la información para garantizar que la calidad del producto y la hospitalidad sean idénticas en todas las sucursales Razón: Conecta con el ADN de la marca y la obsesión de la Dirección General por la experiencia del cliente. Al mostrar que los datos sirven para mantener su legado de "apapacho" en un entorno escalable, ven la tecnología como un escudo protector de su cultura y no como una herramienta fría

### 6.5 Los 3 documentos que tienes que leer (en orden)

1. Informe Ejecutivo de Viabilidad (Automatización del POS): Documento técnico crucial que explica cómo se descartó el web scraping en favor de utilizar las APIs internas no documentadas del sistema de ventas actual, justificando por qué no se requiere cambiar de software.
2. Propuesta: Implementación de Registro Operativo de Merma: El documento táctico de Quick Win que detalla la solución propuesta con herramientas colaborativas en la nube (formularios y hojas de cálculo) para capturar las pérdidas operativas saltándose las limitantes del sistema de caja actual.
3. Presentación de Propuesta Nyvia (Transformación AI-First): El deck estratégico que asimila el contexto de crecimiento de la empresa y plantea la hoja de ruta hacia la madurez de datos, priorizando la estandarización antes de la automatización avanzada.

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen un caso donde el cliente quería cambiar su sistema de punto de venta (POS) heredado, pero descubrimos mediante ingeniería inversa que podíamos usar su API interna?
2. ¿En qué proyecto del sector de alimentos evaluamos el "Riesgo de Persona Clave", donde toda la consolidación financiera y de BI dependía de una sola analista usando hojas de cálculo?
3. ¿Tenemos algún ejemplo de diagnóstico para una cadena tradicional de restaurantes que se está expandiendo al mercado extranjero sin tener sus procesos documentados?
4. ¿Qué proyecto del sector de alimentos y bebidas enfrentaba el problema de no saber diferenciar matemáticamente entre merma operativa y robo por falta de integración en los sistemas?
5. Búscame un engagement donde propusimos usar formularios digitales simples y hojas de cálculo en la nube como un Quick Win para registrar mermas en sucursales.
6. ¿Hay algún caso donde el liderazgo directivo dependía puramente de la intuición ("gut feeling") para la expansión de sucursales y necesitaba empezar a usar geointeligencia?
7. ¿En qué diagnóstico descubrimos que el equipo de finanzas tardaba más de 10 días en cerrar el mes porque la consolidación del flujo de caja se hacía exportando datos manualmente?
8. ¿Tienen un ejemplo de un informe de viabilidad técnica que recomiende usar endpoints HTTP en lugar de web scraping (Selenium/Playwright) para extraer transacciones?
9. Búscame un caso de éxito donde convencimos a los dueños de no implementar un ERP de clase mundial y, en su lugar, priorizar la limpieza de sus datos maestros (MDM).
10. ¿En qué proyecto el área de Abastecimiento tuvo que centralizar obligatoriamente las compras en un Centro de Distribución (CEDIS) para evitar el desabasto provocado por pedidos directos de las sucursales?
11. ¿Qué diagnóstico muestra cómo manejar políticamente a un Director de Operaciones que culpa a otras áreas (Marketing/Supply) por las deficiencias en el piso de venta?
12. ¿Tienen un caso en el sector de consumo donde la falta de una base de datos centralizada de clientes impedía el lanzamiento de un programa de lealtad y un CRM?


### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights sobre Legacy POS integration vs Web Scraping en engagement de F&B.
2. Manejo de Key Person Risk en BI y mitigación de Excel Hell en operaciones multi-sucursal.
3. Data Strategy assessment para QSR con cross-border expansion y alta technical debt.
4. Food waste vs Shrinkage tracking: Quick win operativo usando Google Workspace (Forms/Sheets).
5. Shift de Gut feeling a Data-driven decisions para plan de Real Estate / Site Selection en Retail.
6. Month-end close bottlenecks por falta de integración API entre POS y Accounting System.
7. Reverse engineering de undocumented APIs para automatizar Data Pipelines transaccionales.
8. Cash flow protection roadmap: cómo postergar migración a Tier 1 ERP con consolidación Open Source (Postgres/Metabase).
9. Centralización de Supply Chain en Commissary / CEDIS para reducir stockouts y optimizar Fill Rate.
10. Change management para C-Level: mitigación de silos y Pushback del equipo de Ops.
11. Búsqueda directa: "Diagnóstico data maturity F&B Excel manual"
12. Búsqueda directa: "Automatización API oculta POS vs Playwright caso de estudio"

### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

A. Sinónimos y Conceptos Tecnológicos Adyacentes (Para "Sistemas básicos / Extracción"):
Undocumented API, Reverse Engineering, Interceptación de tráfico HTTP, Session Tokens / Cookies de sesión, Payload JSON, Web Scraping frágil, RPA (Robotic Process Automation), Data Pipeline, ETL (Extract, Transform, Load), Single Point of Failure (SPOF) tecnológico, Spreadmarts (Proliferación de Excels), Data Warehouse vs Base de datos transaccional, Interoperabilidad de sistemas.
B. Conceptos de Negocio y Finanzas Relacionados (Para "Flujo de Efectivo / Decisiones"):
Key Man Risk (Riesgo de persona clave / Dependencia humana), Burnout analítico, Bootstrapping, Restricción de liquidez, Capital de Trabajo (Working Capital), P&L (Profit and Loss), Forward EBITDA, Conciliación bancaria automatizada, Presupuesto Base Cero (Zero-based budgeting), Deuda Técnica Organizacional.
C. Terminología del Sector Alimentos y Bebidas / QSR (Para "Mermas / Operación"):
QSR (Quick Service Restaurant), COGS (Cost of Goods Sold), Food Cost Variance, Costo Teórico vs Costo Real, Shrinkage (Robo hormiga / Faltantes), Food Waste (Desperdicio), Rendimiento de receta (Yield optimization), BOH (Back of House / Cocina), FOH (Front of House / Servicio), KDS (Kitchen Display System), Commissary Kitchen / Cocina Central / CEDIS, Ticket Size, Fill Rate de proveedores.
D. Conceptos de Consultoría y Gestión del Cambio (Para "Juegos políticos / Resistencias"):
Cultura de Silos, Accountability (Rendición de cuentas), Finger-pointing (Culpar a terceros), Shadow IT (Uso de software no oficial por los empleados), Change Management, Resistencia pasiva-agresiva, Scope Creep (Desviación de alcance en el contrato), C-Suite Alignment, Top-down mandate.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
