---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-017"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-12"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Solmar - Revenue & Profit Management"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/6268a2ae-e7e4-4e71-9fe7-4db8e8228ea3"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Solmar"
sector: "turismo_y_hospitalidad"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "hoteles"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-027"
nombre_corto: "Revenue & Profit Management"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "roi_corto_plazo"
  - "incentivos_desalineados"
  - "alineacion_interdepartamental"
  - "adopcion_peer_to_peer"
  - "cambio_paradigma_kpi"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Solmar, una cadena hotelera líder en destinos de lujo del Pacífico, enfrenta el desafío de evolucionar su estrategia comercial, pasando de simplemente maximizar ingresos y ocupación a optimizar la utilidad operativa real, considerando los costos de adquisición y el comportamiento de consumo de sus huéspedes. Para resolver este dolor, implementaremos un sistema de Profit Management en fases, integrando sus sistemas actuales de forma ligera para medir la rentabilidad por estancia completa, culminando con Inteligencia Artificial que automatice las decisiones tácticas del negocio.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
Solmar cuenta con una madurez envidiable en la gestión de sus tarifas promedio y en el llenado de sus cuartos, pero operan bajo una "foto parcial" del negocio. El verdadero "pain point" radica en que sus sistemas e incentivos actuales se enfocan exclusivamente en los ingresos brutos, ignorando los costos variables de adquisición de cada canal y la dispersión en los costos de operación.
Esto genera una ceguera financiera: la empresa no logra identificar qué combinación exacta de canal, perfil de cliente y estancia les deja la mayor utilidad neta real. Como resultado, están dejando dinero sobre la mesa al priorizar huéspedes con tarifas de habitación altas, pero que quizás no consumen otros servicios, sobre huéspedes de tarifas medias que podrían tener un alto consumo en restaurantes, spa o eventos, los cuales ofrecen una contribución marginal superior. A esto se suma el riesgo organizacional de tener incentivos operativos que premian la venta y no la rentabilidad.

**Solución Nyvia:**
Desplegaremos una transformación de Profit Management (Gestión de Rentabilidad) dividida en cuatro fases pragmáticas. A nivel técnico, implementaremos una capa integradora "Tech Agnostic" que conectará los sistemas actuales del cliente (PMS, RMS, POS y Contabilidad) sin reemplazarlos. A nivel consultivo, construiremos modelos de estimación y tableros que traduzcan esos datos en recomendaciones accionables sobre qué canales priorizar y qué inventario ajustar, para finalmente encender motores de Inteligencia Artificial que permitan predecir demanda, automatizar precios dinámicos y sugerir servicios de venta cruzada centrados únicamente en la utilidad.

**Diferenciador clave:**
Nuestro unfair advantage se sostiene en dos grandes pilares: el foco obsesivo en la adopción ("Human First") y la entrega de ROI comprobable a muy corto plazo. A diferencia de proveedores de software tradicionales que imponen plataformas robustas desde arriba, nosotros creamos casos de éxito orgánicos implementando pilotos rápidos (en 60-90 días) en propiedades específicas. Así, demostramos la utilidad de la herramienta para que los propios directores de operaciones se conviertan en embajadores y deseen escalar la solución por voluntad, evitando la resistencia cultural natural.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Sprint de Diagnóstico: Inmersión de 8 semanas en propiedades piloto para validar hipótesis e identificar palancas de rentabilidad rápida.
Fundamentos de Datos: Integración ágil y progresiva de las fuentes de información clave y construcción del modelo de cálculo de rentabilidad.
Analítica de Rentabilidad: Creación de los tableros operativos y análisis descriptivo de unidades para habilitar la toma de decisiones manuales pero informadas.
Inteligencia Artificial: Implementación de modelos predictivos y automatización de decisiones comerciales en inventarios y precios.

**Principales entregables:**
Panel de utilidad operativa: Dashboard con actualización casi en tiempo real de márgenes por unidad, canal y segmento de cliente.
Calculadora y análisis de contribución: Modelo para medir el valor real de los servicios complementarios (Alimentos, Spa, Eventos).
Inventario de oportunidades priorizadas: Listado de hallazgos (quick-wins) con impacto financiero estimado y nivel de esfuerzo para su ejecución.
Modelo de datos fundamental: Arquitectura preliminar validada por el área de Finanzas y Operaciones.
Simulador de escenarios: Herramienta predictiva tipo "what-if" para evaluar el impacto de las decisiones estratégicas antes de su ejecución operativa.
Profit Playbook: Manual o biblioteca de reglas tácticas validadas de gestión de utilidades para compartir entre las gerencias.
Motor de IA (Pronósticos y Recomendaciones): Algoritmos de precios dinámicos, cross-sell y upsell basados en el comportamiento del huésped.


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Sistema de Revenue & Profit Management Integrado
  - Pilar 1 (Tecnología): Integrador de datos agnóstico (Capa conectora con PMS, RMS, POS y Contabilidad), Motor de estimación y calculadora de contribución marginal, Panel Operativo (BI/Visualización en tiempo casi real), Motor de Inteligencia Artificial (Algoritmos predictivos y recomendadores)
  - Pilar 2 (Metodología): Despliegue en Fases/Oleadas escalables, Pruebas de valor tangibles en hoteles piloto ("Peer-to-peer success"), Change Management ("Human First" co-creado con usuarios), Rituales operativos (Comités de rentabilidad)
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Utilidad operativa por estancia total (Profit vs. Revenue), Costos reales de adquisición y contribución de servicios, Separación de inventario dinámico vs. capacidad comprometida (Exclusión de lógicas incompatibles como clubes vacacionales en fase 1), Reglas de negocio con Guardrails (Controles financieros pre-definidos para la IA)
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---| 
| Dirección de Revenue Management | Guardián del status quo (Foco en volumen y tarifas) | Alto | Neutral / Escéptico (Sus incentivos actuales premian los ingresos, no la rentabilidad) | 
| Dirección de Finanzas | Validador de la verdad corporativa (Costos y márgenes) | Alto | Apoyo (Buscan visibilidad financiera y reglas claras de asignación) | 
| Directores Regionales / de Operaciones | Dueños de los incentivos del personal | Alto | Neutral (Riesgo de resistencia si el proyecto choca con sus KPIs actuales) | 
| Gerentes de Hoteles Piloto | Embajadores del cambio (Influencia "Peer-to-peer") | Medio | Campeón (Serán los primeros en ver el valor y generar el deseo en la cadena) | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar su confianza se basó en una evolución pragmática enfocada en la velocidad de entrega (ROI en 60-90 días), sin exigirles desechar sus sistemas actuales. En lugar de venderles una disrupción tecnológica que los hiciera sentir obsoletos, reconocimos su alta sofisticación comercial actual y les demostramos que estaban dejando "dinero sobre la mesa" al tener una visión parcial del negocio (ingresos vs. utilidad neta). El gancho de negocio más efectivo fue prometer resultados medibles mediante pilotos rápidos, conectando sus fuentes de forma ligera ("Tech Agnostic") para revelar el valor oculto de estancias completas.
A nivel emocional, neutralizamos el miedo a la tecnología con nuestro enfoque "Human First", garantizando que la transformación sería impulsada por el deseo y no por la imposición. Prometimos que la Inteligencia Artificial no sería el punto de partida para reemplazarlos, sino el amplificador final de sus decisiones una vez que los humanos (Finanzas, Revenue y Operaciones) hubieran validado las reglas del juego. El convencimiento se apoya en crear casos de éxito orgánicos con sus propios gerentes, logrando que el resto de la organización pida la herramienta por voluntad propia.

**Riesgos políticos detectados:**
Incentivos operativos desalineados: El principal peligro es que los equipos actuales tienen métricas y esquemas de compensación que optimizan la venta bruta y la ocupación, lo que fomenta comportamientos que pueden destruir la utilidad real del negocio.
Silos departamentales sobre "los datos correctos": El riesgo de generar desconfianza en las estimaciones de utilidad si Finanzas, Revenue y Operaciones no se alinean. Se requiere un comité conjunto para evitar que un departamento invalide los hallazgos del otro.
Resistencia cultural y miedo al reemplazo: Posible rechazo orgánico a la automatización y la IA si se percibe como una "caja negra". Esto obligó a diseñar límites financieros ("guardrails") estrictos para dar tranquilidad a los líderes.
Fricción por modelos de negocio incompatibles: Se detectó el riesgo operativo y político de intentar mezclar el inventario de estancias tradicionales con el inventario del programa de "Club Vacacional" (tiempos compartidos), cuyas lógicas estructurales chocarían, por lo que fue intencionalmente excluido de la fase uno para proteger el éxito del proyecto.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa inicia validando la madurez comercial de Solmar, reconociendo sus fortalezas actuales en ingresos para luego introducir el "punto ciego" estratégico: centrarse exclusivamente en llenar habitaciones en lugar de optimizar la utilidad operativa real. A partir de este dolor, se visualiza el impacto directo del cambio basado en tres palancas accionables: optimización de canales, servicios complementarios y uso de activos. Posteriormente, se acota el alcance de manera intencional, dejando fuera el modelo de club vacacional para garantizar foco y tracción temprana. Esto da paso a la metodología central: un roadmap pragmático de cuatro fases secuenciales (Diagnóstico, Fundamentos, Analítica e Inteligencia Artificial). El hilo conductor cierra fortaleciendo la confianza mediante una arquitectura integradora clara, un énfasis profundo en la gestión del cambio ("Human First") impulsando casos de éxito entre pares, la mitigación proactiva de riesgos y validación con casos de éxito reales, culminando con tres modelos flexibles de colaboración.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un framework de cuatro fases incrementales porque representa una evolución orgánica y pragmática: "medir mejor, decidir mejor, automatizar mejor". Se propuso un tiempo de ejecución de 8 semanas para el primer sprint (buscando impacto en 60-90 días) con el objetivo de generar resultados tangibles en hoteles piloto de forma rápida; esto evita promesas a largo plazo y construye un caso de éxito orgánico que genere deseo de adopción en el resto de la organización. Para ganar esta velocidad, se sacrificaron dos cosas: primero, la integración del club vacacional, evitando mezclar lógicas operativas incompatibles que diluyeran el impacto; segundo, la "perfección arquitectónica", optando por integraciones ligeras sin reemplazar los sistemas del cliente y conformándose con datos "suficientemente buenos para tomar decisiones" hoy, en lugar de datos perfectos para auditoría. La Inteligencia Artificial se relegó intencionalmente a la fase final porque metodológicamente requiere operar sobre un modelo de rentabilidad ya estable y validado por humanos.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
El compromiso inicial establece un "Sprint de diagnóstico" (Fase 1) con una duración estructurada de 8 semanas para entregar los primeros resultados visibles y un caso de negocio validado en propiedades piloto. A nivel global de impacto temprano, se estima un margen de 60 a 90 días para ver resultados tangibles en la operación. 

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Consultor | Consultores de Estrategia | Liderar la evaluación estratégica, la gestión del cambio cultural ("Human First") y co-crear el caso de negocio validado junto con los líderes operativos y financieros del cliente | 
| Analista | Analistas de Datos y BI | Construir la analítica descriptiva, diseñando el panel de utilidad operativa y los simuladores de escenarios interactivos para las gerencias | 
| Arquitecto | Arquitectos de Datos | Diseñar el modelo preliminar de datos de rentabilidad y definir las bases estructurales que soportarán las fases de escalamiento | 
| Ingeniero de Datos | Ingeniería de Datos | Ejecutar la integración ligera conectando sistemas dispersos (PMS, RMS, POS) de forma ágil y pragmática sin necesidad de reemplazar plataformas | 
| Data Scientist | Científicos de Datos | Desarrollar el motor de estimación de utilidad, la calculadora de contribución y los algoritmos predictivos para pronósticos y recomendaciones | 
| Ingeniero ML | Ingeniería ML/MLOps | Desplegar el motor de Inteligencia Artificial operativa, asegurando que los algoritmos funcionen bajo los límites financieros ("guardrails") definidos por el negocio | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
El diagrama de arquitectura conceptual de la solución completa: Esta pieza visual es perfecta para explicar integraciones tecnológicas complejas de manera sencilla, mostrando el flujo desde un "Integrador de datos" ligero, pasando por una "Calculadora de contribución" y un "Panel operativo", hasta llegar al "Motor de IA". Es altamente replicable para demostrar que podemos conectar múltiples plataformas sin reemplazar los sistemas actuales del cliente.
La narrativa visual de "Antes: Visión Parcial vs. Después: Visión Integral": Es una pieza de storytelling invaluable que utiliza un caso ilustrativo numérico. Demuestra cómo un canal de venta con tarifa aparentemente menor genera mayor utilidad real gracias al consumo en servicios complementarios, siendo un recurso perfecto para educar a futuros clientes sobre la diferencia entre maximizar ingresos y optimizar utilidades.
El mapa de oleadas de adopción ("Peer-to-peer success"): La matriz que ilustra el escalamiento del proyecto desde propiedades piloto hasta el roll-out completo. Es un activo brillante para vender la idea de que la tecnología debe implementarse generando "deseo desde la base" mediante historias de éxito internas, en lugar de imponerla desde la dirección.

**Frameworks aplicados:**
Marco Evolutivo (Medir → Decidir → Automatizar): Una metodología de despliegue en 4 fases secuenciales (Diagnóstico, Fundamentos, Analítica descriptiva e IA). Se adaptó a la realidad de este cliente posponiendo intencionalmente la Inteligencia Artificial hasta la última fase, garantizando que los algoritmos de pricing y recomendación solo se enciendan cuando el modelo de rentabilidad humano sea estable y cuente con controles financieros aprobados.
Framework "Tech Agnostic" (Integración Pragmática): Consiste en operar sobre la infraestructura existente del cliente. Aquí se adaptó conectando fuentes dispersas bajo un principio claro: buscar datos "suficientemente buenos para tomar mejores decisiones hoy", sacrificando la perfección arquitectónica a cambio de agilidad y de no interrumpir la operación.
Gestión del Cambio "Human First": Metodología centrada en el empoderamiento del usuario. Para este cliente, se tropicalizó implementando "Rituales de rentabilidad" (comités interdepartamentales) e involucrando a los líderes desde el diseño de la solución, asegurando que se sintieran coautores y no solo receptores pasivos del cambio.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Alta madurez comercial y operativa: El cliente ya contaba con sistemas consolidados y dominaba estrategias complejas de ingresos y precios dinámicos. Esto facilitó dar el salto cualitativo hacia la gestión de utilidades sin tener que evangelizar sobre conceptos básicos de la industria.
Ecosistema de datos rico pero fragmentado: Poseían múltiples sistemas de gestión, ventas y contabilidad. Esto representaba el escenario perfecto para explotar nuestro enfoque de integrador de datos ligero, aportando valor visible rápidamente sin la necesidad de vender o desarrollar un software desde cero.
Apertura a la validación ágil (Cultura de pilotos): El liderazgo estuvo dispuesto a acotar el alcance inicial a un sprint de 8 semanas en solo dos propiedades representativas para generar un caso de negocio comprobable. Esto nos permitió demostrar el ROI en el corto plazo y mitigar el riesgo del proyecto.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Fricción por modelos de negocio estructuralmente incompatibles: Se identificó un riesgo crítico al evaluar su portafolio, ya que contaban con un inventario hotelero tradicional y un programa de capacidad comprometida (tiempos compartidos) con lógicas y reglas de operación completamente distintas. Esta complejidad obligó a excluir explícitamente dicho modelo de la fase inicial para evitar diluir el impacto.
Desalineación profunda en esquemas de compensación: Existía el peligro latente de que los KPIs históricos del cliente premiaran la venta bruta y el volumen por encima de la utilidad operativa. Esto representaba una amenaza de resistencia cultural importante, requiriendo un esfuerzo extra para reajustar los esquemas junto con las áreas directivas.
Silos departamentales respecto a "la verdad" de los datos: Se previó el riesgo de generar desconfianza en los resultados si no se lograba un consenso político. Esto nos obligó a establecer reglas de asignación muy pragmáticas y a forzar la validación conjunta entre las áreas de Finanzas, Operaciones y Ventas.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera urgencia política y emocional de la Solmar es romper con una inercia histórica de la industria: sus directivos y equipos operativos están acostumbrados y tienen incentivos para llenar habitaciones y maximizar ingresos brutos, pero sufren de ceguera sobre la utilidad neta real. El objetivo no escrito es utilizar a Nyvia como un ente mediador y tecnológico que logre alinear a las áreas de Finanzas (enfocada en costos) y Operaciones/Ventas (enfocadas en tarifas) para poder transformar los esquemas de compensación e incentivos sin desatar una guerra de poder interna. Básicamente, es una reeducación corporativa profunda y un cambio cultural disfrazado de proyecto de Inteligencia Artificial.

**La "vaca sagrada":**
Existen dos terrenos por los que debes caminar con extremo cuidado. El principal es el "Club Vacacional" (su esquema de capacidad comprometida o tiempos compartidos). Este modelo tiene reglas tan distintas y políticamente complejas que fue excluido deliberadamente del alcance inicial; no intentes integrarlo ahora o chocarás de frente con fricciones operativas. El segundo son sus sistemas tecnológicos actuales (PMS, RMS, POS). Le prometimos al cliente una integración ligera y pragmática ("Tech Agnostic"). Bajo ninguna circunstancia sugieras reemplazar sus plataformas; nuestro valor es conectar lo que ya tienen.

**Documento clave:**
Debes revisar inmediatamente la sección de "Inventarios y Alcance del Modelo de Optimización" y cruzarla con la tabla de "Riesgos y cómo los gestionamos". Estas secciones contienen la 'verdad' cruda del proyecto porque te trazan el mapa de minas políticas: te dicen explícitamente qué parte del inventario no debemos tocar para no diluir el impacto (Club Vacacional) y te listan las tensiones reales de la empresa (incentivos desalineados, resistencia al cambio y desconfianza en los datos). Es tu manual de supervivencia política para el primer sprint.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tenemos algún proyecto en la industria de hospitalidad donde hayamos propuesto pasar de medir ingresos brutos a medir utilidad operativa?
2. ¿Cuáles fueron las fases de implementación para el proyecto de gestión de rentabilidad en la cadena hotelera?
3. ¿Qué propuesta incluyó la creación de un simulador de escenarios financieros y un motor de recomendaciones para gerentes de hotel?
4. ¿Hay algún caso de éxito donde hayamos conectado sistemas heredados como el PMS, RMS y POS mediante una integración ligera, sin reemplazarlos?
5. ¿Cómo manejamos la gestión del cambio en proyectos donde los incentivos del cliente recompensaban el volumen de ventas en lugar del margen de ganancia?
6. ¿Qué proyecto del sector turismo excluyó intencionalmente los tiempos compartidos (o clubes vacacionales) en su primera fase para evitar riesgos políticos?
7. ¿Cuál es la propuesta donde calculamos la utilidad por estancia completa de un huésped, incluyendo sus consumos en restaurantes, spa y eventos?
8. ¿Tienen un ejemplo de un roadmap de datos de 4 fases que deje la Inteligencia Artificial al final, solo para optimizar precios dinámicos?
9. ¿En qué proyecto utilizamos la estrategia de "casos de éxito peer-to-peer" (entre gerentes de sucursal) para forzar la adopción orgánica de la tecnología?
10. ¿Tienen un deck que explique cómo priorizar los canales de venta considerando los costos reales de adquisición de clientes?
11. ¿Cuál es el proyecto que plantea un sprint de diagnóstico inicial de 8 semanas para demostrar ROI en propiedades piloto?
12. ¿Qué documento explica la diferencia estratégica entre Revenue Management tradicional y Profit Management?
13. ¿Cómo establecimos "guardrails" o controles financieros aprobados por negocio antes de encender un algoritmo predictivo?
14. ¿Qué propuesta incluye una "Calculadora de contribución" para medir el margen real de los servicios complementarios de un negocio?
15. ¿Tienen alguna referencia de un "Profit Playbook" o manual táctico de rentabilidad creado para directores regionales?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights sobre el engagement de Profit Management vs Revenue Management en hospitality.
2. Propuesta de Dynamic Pricing y Yield Management enfocado en GOPPAR (Gross Operating Profit Per Available Room) en lugar del clásico RevPAR.
3. Ejemplos de Data integration tech agnostic con PMS / RMS / POS sin hacer vendor lock-in.
4. Framework de Change Management para alinear misaligned incentives en equipos de operaciones.
5. Caso de uso: Exclusión de timeshares / capacidad comprometida del scope inicial del MVP.
6. Cálculo de Total RevPAR o Total Profit per Guest incluyendo ancillary revenue (F&B, Spa).
7. Roadmap AI & Dynamic Pricing en 4 sprints.
8. Ejemplos de dashboards de contribution margin y unit economics en hotelería.
9. Pitch de enfoque Human First con peer-to-peer adoption en roll-outs regionales.
10. Quick wins (60-90 días) para optimización de Channel mix y reducción de CAC (Customer Acquisition Cost) hotelero.
11. deck rentabilidad cadena hotelera integracion ligera APIs
12. estrategia AI pricing hoteles piloto
13. Playbook de Upselling y Cross-selling automatizado con guardrails financieros.
14. Proposal de analítica descriptiva para medir dispersión de Opex en sucursales.

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Términos de Negocio y Finanzas:
Sinónimos de "Utilidad operativa": Margen EBITDA, GOPPAR (Gross Operating Profit Per Available Room), Net Operating Income (NOI), Bottom-line impact, Unit economics.
Sinónimos de "Ingresos" (lo que se quería dejar atrás): Top-line, RevPAR (Revenue Per Available Room), Gross booking value, Volumen bruto de mercancía (GMV - por analogía).
Conceptos de costos: Costo de Adquisición de Clientes (CAC), Customer Lifetime Value (CLV), Opex vs Capex, Costos fijos vs. variables, Contribution margin.
Conceptos comerciales: Ancillary revenue (ingresos complementarios), Fidelización, Churn rate (tasa de abandono), Canibalización de canales, Tasa de conversión.
Tecnología y Datos:
Arquitectura / Integrador de datos: ETL (Extract, Transform, Load), ELT pipelines, Data Lake, Data Warehouse, API Gateways, Middleware, Single Source of Truth (SSOT).
Sistemas (Traducción general): ERP (Enterprise Resource Planning - asociado a 'Contabilidad'), CRM (Customer Relationship Management - asociado a 'Segmentos de huésped').
Paneles y Analítica: Business Intelligence (BI), Data Storytelling, Tableau, PowerBI, Looker, Qlik, Dashboards gerenciales.
IA y Modelos: Machine Learning (ML), Forecasting de series de tiempo, Next Best Action (NBA), Propensity modeling (modelos de propensión de compra), Clustering de clientes.
Jerga de Hospitalidad y Turismo:
Sistemas específicos: Property Management System (PMS), Revenue Management System (RMS), Central Reservation System (CRS), Point of Sale (POS).
Canales: OTAs (Online Travel Agencies ej. Booking, Expedia), GDS (Global Distribution System), Direct Bookings (Venta directa), Walk-ins.
Tipos de alojamiento (Tiempos compartidos): Vacation Ownership, Propiedad fraccional, All-inclusive vs Plan Europeo.
Metodología de Consultoría:
Fases de proyecto: Proof of Concept (PoC), Minimum Viable Product (MVP), As-Is vs To-Be, Gap Analysis, Agile Framework, Stakeholder Mapping.
Gestión del cambio: Sponsorship, Buy-in ejecutivo, Change agents (Embajadores), Silos corporativos, KPI Alignment.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
