---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-011"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-11"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Actinver - Programa de Adopción"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/1243bfa9-588c-4904-a9f8-7ba1f9f17016"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Actinver"
sector: "banca"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "banca_comercial"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-017"
nombre_corto: "Programa de Adopción"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "adopcion_post_piloto"
  - "quick_wins_urgentes"
  - "enfoque_equipo_swat "
  - "roi_driven"
  - "desarrollo_red_champions"
  - "diferenciacion_por_agilidad"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Actinver, grupo financiero mexicano, cuenta con una sólida capacidad técnica e iniciativas de Inteligencia Artificial (IA) en marcha, pero enfrenta el reto de superar la fragmentación y subutilización para convertir esta infraestructura en un hábito operativo que genere valor de negocio medible. La solución principal es implementar un programa de adopción segmentado y ágil que active quick wins en áreas clave (asesoría comercial y eficiencia operativa), e instale un modelo de gobernanza y multiplicadores internos para escalar su uso de manera sostenible.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
Actinver ya superó la barrera inicial al construir una base tecnológica, contar con un gobierno de datos en evolución y tener múltiples iniciativas de IA en proceso. Sin embargo, la causa raíz de su dolor de negocio es la fragmentación y dispersión de estos esfuerzos, lo que ha provocado que las licencias y herramientas disponibles estén subutilizadas.
Actinver reconoce que si las interacciones con la IA siguen dependiendo de cuellos de botella centralizados y no se focalizan, perderán velocidad y la oportunidad de demostrar resultados concretos. El verdadero dolor es la urgencia de evidenciar ante la organización que la IA no es solo una iniciativa técnica corporativa más, sino un motor real que mejora la capacidad del asesor comercial y la eficiencia operativa en el día a día.

**Solución Nyvia:**
Implementaremos un programa de adopción segmentado por audiencia y madurez diseñado para entregar victorias visibles en un plazo de 60 a 90 días, integrándose a la agenda del cliente sin frenarla. El enfoque contempla:
Un diagnóstico basado en datos de uso reales (logs de sus pilotos actuales).
La ejecución de laboratorios prácticos enfocados en dos frentes de negocio: el "Súper Asesor" y "Eficiencia Operativa" (LLMs).
La creación de una capacidad permanente mediante la entrega de playbooks por rol, la formación de una red de Champions (multiplicadores) y la activación de sistemas de gamificación.

**Diferenciador clave:**
Nuestro unfair advantage es nuestro conocimiento operativo específico del sector financiero y un "método probado" de adopción ágil (equipo SWAT) que se adapta al contexto de Actinver en lugar de imponer recetas estándar. A diferencia de la competencia, nosotros no vendemos alfabetización genérica ni promesas a largo plazo, sino que construimos sobre la madurez que la institución ya posee con un enfoque cien por ciento ROI-driven y human-centric para lograr impacto desde los primeros 30 días.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Diagnóstico y adaptación.
Activación inmediata.
Consolidación y hábito.
Sostenibilidad.

**Principales entregables:**
Mapa de madurez detallado de usuarios y catálogo segmentado de oportunidades de adopción (quick wins).
Kits base de prompts y materiales de onboarding prácticos desde el primer día.
Playbooks evolutivos diseñados específicamente por rol y etapa (ej. Analistas, Managers).
Dashboard ejecutivo de seguimiento alimentado por métricas de uso, índice de adopción y progreso en eficiencia.
Manual institucional de uso de IA.
Modelo de Gobernanza de adopción, incluyendo la creación de un Comité Mensual, un Roadmap trimestral y la formalización de la Red de Champions.


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Programa de Adopción Segmentado y Escalable de IA
  - Pilar 1 (Tecnología): Modelos de Lenguaje Extenso (LLMs), Herramientas Generativas (licencias existentes del cliente) y Dashboard de Analítica de Adopción alimentado por logs
  - Pilar 2 (Metodología): Framework ROI-driven y Human-centric de 16 semanas (Diagnóstico basado en datos reales, Laboratorios Rápidos, Sistema de Gamificación por niveles y Modelo de Gobernanza de Cambio)
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Segmentación por nivel de madurez (Explorador a Champion), Microacciones y rituales diarios, Casos Faro (Súper Asesor y Eficiencia Operativa), y Playbooks contextualizados por función
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| Sponsor Ejecutivo | Impulsor principal y habilitador estratégico | Alto | Campeón | 
| Comité Central / Líderes (Transformación, Datos, People) | Gatekeepers / Posibles cuellos de botella | Alto | Neutral / Escéptico | 
| Equipos Técnicos | Creadores de la infraestructura actual | Medio | Apoyo | 
| Líderes de Negocio / Management | Evaluadores de impacto / Validadores de ROI | Medio | Neutral | 
| Asesores Comerciales / Áreas Operativas | Usuarios finales de frentes de valor | Bajo | Neutral | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
Para ganar la confianza del cliente, la narrativa principal se centró en la velocidad de entrega y en maximizar el retorno de las licencias tecnológicas que ya habían adquirido. El enfoque validaba su madurez técnica al reconocer que ya contaban con un gobierno de datos y pilotos en marcha, pero utilizaba esto como un puente hacia el "gancho" de negocio más efectivo: la urgencia de demostrar a la organización que esta infraestructura no era solo un gasto, sino un multiplicador operativo capaz de generar quick wins en 60 a 90 días.
Nos distanciamos de la típica "alfabetización en IA" genérica apostando por una propuesta ROI-driven y enfocada en el usuario, prometiendo resultados inmediatos mediante casos de uso específicos para su industria. El argumento final para convencerlos fue presentarnos como un "equipo SWAT" que no añadiría complejidad a su agenda técnica, sino que utilizaría los datos de uso de sus iniciativas actuales para crear un impacto visible, creíble y segmentado.

**Riesgos políticos detectados:**
Dependencia y cuellos de botella corporativos: La tensión existente de que el comité central de la organización absorbiera toda interacción y decisión sobre la IA, lo cual ralentizaría el proyecto y evitaría que la institución demostrara resultados rápidos.
Fatiga del negocio por fragmentación: Las tensiones por iniciativas múltiples que nacieron sin orquestación, amenazando con diluir el valor real de la tecnología, generar dispersión de esfuerzos y desgastar a los equipos.
Escepticismo gerencial ante narrativas sin datos: El riesgo de justificar la IA con discursos de innovación abstractos en lugar de presentar "indicadores defendibles frente a negocio y comité", lo cual podría generar rechazo interno.
Pérdida de credibilidad por homogeneidad: El peligro de usar un enfoque de "talla única" para toda la empresa; si el programa no se segmentaba con precisión por nivel de madurez y departamento, se arriesgaba a perder toda relevancia y apoyo interno desde el arranque.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa inicia validando la madurez tecnológica de la institución financiera, reconociendo que ya cuentan con iniciativas, gobernanza y un piloto en marcha, estableciendo que el reto actual no es técnico, sino de adopción y rentabilidad. A continuación, se expone el dolor principal del negocio: la fragmentación de esfuerzos y la subutilización de licencias que amenazan con diluir el valor de la inversión. Como respuesta, se presenta un roadmap estructurado en cuatro fases diseñado para capitalizar los datos de uso reales de su piloto actual y generar victorias visibles rápidas. La propuesta valida este enfoque detallando dos frentes prácticos de impacto inmediato (el Súper Asesor y Eficiencia Operativa) y cierra justificando la elección de la consultora por su conocimiento del sector financiero y su capacidad de operar como un "equipo SWAT" enfocado en resultados, culminando con un llamado a la acción para diseñar el futuro de manera conjunta.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un framework ágil de 4 fases ejecutables en 16 semanas porque el momentum es crítico en la gestión del cambio; era imperativo garantizar que los primeros resultados y casos de éxito fueran visibles desde el primer mes para ganar credibilidad interna. Se decidió utilizar los datos y logs del piloto previo de la institución para segmentar las audiencias en lugar de hacer diagnósticos genéricos desde cero, ya que imponer una "talla única" destruiría la relevancia del programa desde su arranque. Para ganar esta velocidad de ejecución y asegurar la calidad de la adopción cultural, se decidió sacrificar (dejando explícitamente fuera del alcance) el desarrollo de software a medida, las integraciones profundas con sistemas core y las automatizaciones complejas, asegurando que el proyecto se mantuviera delimitado y enfocado en el uso efectivo de las herramientas ya disponibles.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
El compromiso total está planificado para 16 semanas (aproximadamente 4 meses), divididas en: 2 semanas de diagnóstico, 6 semanas de activación inmediata, 4 semanas de consolidación y 4 semanas para la fase de sostenibilidad.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Sponsor / Ejecutivo Consultor | Socio (20%) | Dirección estratégica y decisiones clave, relación ejecutiva y participación en comités, y aseguramiento de calidad con foco en impacto | 
| Project Manager | Gerente de Proyecto (100%) | Planeación y ejecución end-to-end, gestión de stakeholders, riesgos y alcance, así como el seguimiento de entregables y tiempos | 
| Especialista en Adopción | Consultor (100%) | Diseño del programa, facilitación de talleres, acompañamiento a áreas y desarrollo de playbooks y casos prioritarios | 
| Creador de Contenido IA | Analista de Datos 1 (100%) | Desarrollo de materiales y kits de prompts, adaptación de contenidos por rol/madurez, y soporte a talleres y documentación | 
| Especialista en Analítica | Analista de Datos 2 (100%) | Construcción y actualización del dashboard de adopción, análisis de madurez y métricas, brindando soporte analítico continuo | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
El modelo visual de "Tres fuerzas para lograr uso masivo": La articulación narrativa que combina "Comportamiento + Relevancia + Comunidad" es una pieza de alto valor estratégico para explicar cómo la IA debe evolucionar de ser una iniciativa tecnológica a un hábito cultural dentro de cualquier corporativo.
La matriz de "Segmentación por audiencia y nivel de madurez": El cruce entre las áreas funcionales del cliente (Comercial, Operaciones, Management) y la curva de adopción individual (Explorador, Practicante, Productivo, Champion) es un activo altamente replicable para diseñar programas que huyan del modelo de "talla única".
El mockup del "Dashboard de Seguimiento del Programa": La visualización que conecta tasas de uso, índice de adopción y, lo más importante, indicadores de impacto en productividad (ahorro de tiempo, eficiencia), es una herramienta ideal para justificar el ROI frente a comités ejecutivos.

**Frameworks aplicados:**
Metodología de Adopción Ágil (16 semanas): Un framework operativo dividido en cuatro fases (Diagnóstico, Activación, Consolidación y Sostenibilidad). Para este cliente específico, el modelo se flexibilizó saltándose los diagnósticos teóricos prolongados; en su lugar, se alimentó directamente de los logs y datos de uso de un piloto de licencias preexistente, permitiendo detonar victorias tempranas (quick wins) desde los primeros 30 días.
Enfoque ROI-driven y Human-centric: Un modelo centrado en el usuario y en el retorno de negocio. Se adaptó a la institución financiera descartando la alfabetización genérica y construyendo "casos faro" hiper-específicos para sus dolores reales, como el caso del "Súper Asesor" y la automatización de "Eficiencia Operativa".
Modelo de Gobernanza de Cambio: Un marco diseñado para transferir capacidades y evitar la dependencia del consultor. Se adaptó al contexto del cliente utilizando las estructuras organizacionales que ya tenían (integrando a los equipos de Datos, People y Transformación) y estructurando un sistema de "Champions" (multiplicadores) con incentivos de gamificación.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Madurez tecnológica comprobada: La institución no parte de cero; ya posee proyectos de IA en marcha, un equipo con profunda comprensión técnica y el histórico de datos de un piloto previo, lo que permite a la consultora concentrarse exclusivamente en acelerar la adopción.
Patrocinio ejecutivo activo: Cuentan con un sponsor ejecutivo comprometido y prioridades estratégicas definidas, elementos cruciales para empujar un cambio cultural sin bloqueos jerárquicos de alto nivel.
Apetito urgente por impacto medible: La necesidad de la organización por cambiar la narrativa interna y demostrar resultados visibles de negocio en el corto plazo (60-90 días) encaja a la perfección con la oferta de agilidad (modelo "equipo SWAT") y el enfoque práctico de Nyvia.
Bases de gobernanza preexistentes: Tienen un gobierno de datos en evolución activa, lo cual agiliza la implementación segura de la estrategia sin tener que detenerse a crear políticas de seguridad y uso desde sus cimientos.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Riesgo de cuellos de botella por hipercentralización: Se identificó la amenaza de que el comité corporativo quisiera monopolizar todas las interacciones o decisiones sobre la herramienta, lo cual mermaría la velocidad de adopción y los resultados en las líneas de negocio.
Fatiga por fragmentación previa: Múltiples iniciativas anteriores surgieron de forma desarticulada, lo que provocó una subutilización de la tecnología y desgaste interno; esto indicaba una posible resistencia inicial o escepticismo de los equipos operativos.
Intolerancia al "hype" o narrativas vacías: Se hizo evidente que la organización ya no toleraría discursos teóricos sobre innovación. El proyecto estaba condicionado a sostenerse estrictamente sobre la generación de "indicadores defendibles frente a comité", lo que incrementaba el nivel de riesgo y exigencia para las primeras cuatro semanas de ejecución.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera motivación de Actinver detrás de este contrato es la urgencia política de justificar una inversión tecnológica previa ante el comité directivo. La institución financiera ya compró licencias y lanzó múltiples iniciativas de inteligencia artificial, pero ahora sufren de fragmentación y subutilización. Nos trajeron para "apagar el fuego" del escepticismo gerencial: necesitan desesperadamente evidencias de retorno de inversión (quick wins) en 60 a 90 días para demostrar que la tecnología mejora métricas de negocio reales y no es solo un gasto corporativo de moda.

**La "vaca sagrada":**
La gobernanza del Comité Central y la agenda técnica que ya tienen en marcha. Actinver está muy orgulloso de la base que ya construyó y debes caminar con mucho cuidado para no proponer ninguna idea que añada complejidad técnica, desarrollo de software a medida o que interrumpa su roadmap actual. Además, ten extremo cuidado al intervenir en el frente del asesor comercial, ya que lo consideran su máxima palanca competitiva frente al mercado; cualquier intervención ahí debe ser impecable y no generar fricción en su trato con el cliente final.

**Documento clave:**
La sección de resultados del "Piloto de licencias previo" y el "Dashboard de Seguimiento". Olvida los diagnósticos teóricos; el primer documento que debes abrir son los logs y datos duros que arrojó el piloto que acaban de cerrar, porque esa es la evidencia real de quién usa la herramienta y quién no. Sumado a esto, domina el esquema del Dashboard Ejecutivo, ya que será tu único escudo político en el proyecto: es la herramienta diseñada con "indicadores defendibles" que nuestro sponsor usará para justificar su trabajo ante el comité.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún ejemplo de propuesta para un programa de adopción de Inteligencia Artificial enfocado en una institución financiera?
2. ¿Cómo estructuramos un proyecto de adopción ágil para un cliente corporativo que ya compró licencias de IA pero las tiene subutilizadas?
3. ¿Dónde puedo encontrar un caso de uso o estrategia enfocada en potenciar a los equipos comerciales para crear un "súper asesor" financiero?
4. ¿Qué framework metodológico usamos para garantizar victorias rápidas o quick wins con IA en un plazo máximo de 16 semanas?
5. ¿Hay algún ejemplo de cómo diseñar una red de embajadores o champions usando niveles de gamificación para impulsar el uso de tecnología?
6. ¿Cómo se diseña un dashboard ejecutivo para medir el uso real, la productividad y el ROI de las herramientas generativas?
7. ¿Tienen un modelo de propuesta que venda exclusivamente gestión del cambio y adopción, dejando fuera el desarrollo de software a medida o integraciones técnicas?
8. ¿Qué narrativa usamos para convencer a un comité central que se está convirtiendo en un cuello de botella para la innovación en las áreas de negocio?
9. ¿Hay alguna referencia de cómo crear playbooks o librerías de prompts personalizadas para analistas, áreas operativas y management?
10. ¿Cómo justificamos la entrada de un equipo consultivo "SWAT" para intervenir los resultados de un piloto tecnológico que acaba de terminar?
11. ¿Qué métricas defendibles podemos usar para evaluar el nivel de madurez de los usuarios, desde exploradores hasta usuarios productivos?
12. ¿Tienen un caso donde la adopción tecnológica se mida por frecuencia y calidad de casos resueltos en lugar de solo medir el inicio de sesión en la herramienta?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Propuesta Change Management IA banca / Wealth Management.
2. ¿Tienen un pitch deck de AI adoption program con enfoque ROI-driven?
3. Caso de éxito LLM roll-out para Financial Services.
4. Framework para quick wins con IA corporativa / agile adoption 16 semanas.
5. Ejemplos de playbooks y prompt libraries para sales reps y operaciones.
6. KPIs y dashboard design para medir engagement y productividad de GenAI.
7. Estrategia de rollout bottom-up para evitar bloqueos del top management.
8. Gamification framework y champions network para AI adoption.
9. Propuesta pure-play OCM (Organizational Change Management), cero custom dev o arquitectura IT.
10. Deck enfoque SWAT team, time-to-value < 30 días.
11. Insights sobre engagement con licencias de ofimática con IA post-piloto.
12. Maturity assessment framework GenAI (de explorers a power users).

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos de Tecnologías (GenAI / LLMs):
GenAI, Generative AI, IA Generativa.
Foundation Models, Modelos Fundacionales.
Microsoft 365 Copilot, ChatGPT Enterprise, Google Workspace Gemini, Claude for Business (herramientas análogas de ofimática y productividad).
NLP (Natural Language Processing), Automatización Cognitiva.
Conceptos de Negocio / Consultoría (Gestión del Cambio):
Change Management, OCM (Organizational Change Management), Transformación Digital.
Digital Adoption Platform (DAP), Employee Experience (EX).
Upskilling, Reskilling, Workforce Transformation, Digital Literacy, Alfabetización Digital.
Time-to-value, ROI Calculator, TCO (Total Cost of Ownership).
Metodologías análogas: Modelo ADKAR (Prosci), 8 Pasos de Kotter, Behavioral Design, Nudge Theory.
Terminología del Sector (Financiero / Operativo):
Wealth Management, Private Banking, Banca Privada, Finanzas Personales, Asesoramiento Patrimonial.
Banqueros, Ejecutivos de Cuenta, Relationship Managers (RMs).
Preparación de pitches, KYC (Know Your Customer) augmentation, Churn prevention, Cross-selling intelligence.
Back-office efficiency, Middle-office automation, Automatización de minutas y comités de crédito.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
