---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-016"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-12"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Grupo FAME - Diagnóstico y Desarrollo de Producto"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/ca538269-19dd-4864-859a-9be86f31ee38"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Grupo FAME"
cliente_anonimizado: "Grupo multimarca del sector automotriz en México"
sector: "energia_y_movilidad"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "automotriz"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-025"
nombre_corto: "Diagnóstico y Desarrollo de Producto"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "venta_basada_en_urgencia"
  - "estrategia_por_pilotos"
  - "urgencia_adopcion_ia"
  - "superacion_tecnologia_genérica"
  - "escala_masiva_multi_sucursal"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Grupo FAME, multimarca del sector automotriz en México enfrenta una pérdida de rentabilidad oculta provocada por ineficiencias operativas, tales como un inventario que envejece por falta de modelos de precios, prospectos perdidos por tiempos de respuesta lentos y decisiones de compra a fabricantes basadas en la costumbre y no en datos. La solución principal consiste en implementar iniciativas de inteligencia artificial enfocadas estrictamente en mover las métricas financieras (P&L), desplegando pilotos de pricing dinámico, motores predictivos de calificación de leads y modelos de pronóstico de demanda.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
A pesar de contar con una gran escala operativa, múltiples marcas y presencia en varios estados, el corporativo automotriz sufre de "fugas de margen" estructurales debido a que gran parte de sus decisiones críticas operan por costumbre o intuición de los gerentes. La causa raíz radica en la dispersión de la información clave; los ejecutivos operan a ciegas o con información tardía debido a que la data está atomizada entre sistemas ERP, diferentes DMS por marca y reportes manuales.
Esta desconexión de los datos genera problemas tangibles de negocio: el inventario de vehículos envejece en piso generando un alto costo financiero, la mitad de los prospectos abandona la compra por un seguimiento ineficiente, los clientes de servicio no son retenidos, y el corporativo pierde la ventaja competitiva de cruzar la información de todas sus agencias para optimizar sus pedidos a los fabricantes (OEMs).

**Solución Nyvia:**
Nuestra aproximación huye de la tecnología genérica o "por moda"; proponemos un enfoque consultivo anclado en métricas de negocio reales (como el margen por transacción o las unidades vendidas). Técnicamente, ejecutaremos pilotos focalizados en agencias específicas para construir tres motores principales: un modelo de pricing dinámico en tiempo real para seminuevos, un orquestador inteligente para calificar y asignar leads, y un modelo predictivo para pronosticar la demanda y optimizar el mix de inventario.

**Diferenciador clave:**
Nuestro unfair advantage se sostiene en tres pilares que la competencia no ofrece: 1) Ejecución directa por talento 100% senior, eliminando las capas de account managers y equipos junior; 2) Un enfoque radical en resultados de negocio ("no vendemos dashboards, vendemos unidades"); y 3) Un historial comprobado en el mercado mexicano, lo que significa que sabemos adaptar los modelos a sistemas heredados y a la calidad imperfecta de los datos locales, en lugar de intentar forzar manuales genéricos de Silicon Valley.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Validación Estratégica: Conversación inicial para validar la lectura del negocio, entender prioridades reales y definir el alcance inicial.
Inmersión Operativa (Semanas 1 a 2): Visita en sitio a agencias seleccionadas, ejecución de entrevistas con líderes operativos y análisis de muestras de datos bajo acuerdos de confidencialidad (NDA).
Propuesta a la Medida (Semana 3): Definición técnica del alcance, equipo asignado, cronograma detallado (timeline), entregables y la estructura comercial definitiva.
Arranque de Piloto (Semanas 4 a 6): Despliegue de la primera iniciativa en una agencia seleccionada, con un monitoreo de métricas de impacto operativo desde el día uno.

**Principales entregables:**
Modelo algorítmico de Pricing Dinámico para ajuste de precios en tiempo real considerando variables de demanda local, competencia y antigüedad del stock.
Motor predictivo de Leads con reglas de calificación, ruteo inteligente al asesor correspondiente y orquestación de seguimiento multicanal.
Modelo de Forecast de Demanda a nivel SKU y plaza, con horizontes predictivos (30 a 90 días) para optimización de pedidos.
Cockpit Ejecutivo consolidado para visibilidad gerencial multi-agencia.


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Ecosistema algorítmico y de IA para la optimización directa del estado de resultados (P&L) en la operación automotriz
  - Pilar 1 (Tecnología): Integración y consolidación de bases de datos atomizadas (Sistemas ERP y DMS heredados). Modelos de Inteligencia Artificial para puntuación predictiva e inferencia de precios en tiempo real. Agentes conversacionales multicanal operativos 24/7 (Integración web y WhatsApp).
  - Pilar 2 (Metodología): Inmersión operativa adaptativa (diseñada para lidiar con políticas internas y calidad de datos imperfecta). Implementación iterativa basada en unidades "Piloto" con control estricto de KPIs. Orientación "Resultados vs. Entregables" (cada desarrollo debe justificar su impacto en el margen o rotación).
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Pricing dinámico y rotación de inventario (días en piso). Calificación predictiva y tasas de conversión (Lead a cita, cita a venta). Predicción de demanda y liberación de capital atrapado. Retención postventa y valor vitalicio del cliente (recaptura de servicio).
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| Liderazgo Corporativo / Ejecutivo | Decisor estratégico y guardián del P&L | Alto | Campeón / Apoyo | 
| Gerente de Agencia | Defensor del status quo local y la intuición | Medio | Escéptico / Detractor | 
| Líder Operativo / TI | Administrador de sistemas heredados | Medio / Bajo | Neutral / Escéptico | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza del corporativo automotriz se centró en el sentido de urgencia competitiva y en el impacto directo y medible en el estado de resultados (P&L). El "gancho" de negocio más efectivo fue distanciarnos por completo de la venta de tecnología de moda (como la IA generativa genérica) para ofrecer métricas financieras concretas, asegurándoles que "no vendemos dashboards, vendemos unidades vendidas, margen por transacción [y] retención".
Como segunda táctica de convencimiento, buscamos reducir la percepción de riesgo operativo al garantizar una ejecución exclusiva por talento 100% senior, sin delegar en equipos junior. Apelamos fuertemente al pragmatismo local, prometiendo un enfoque que entiende y se adapta a la realidad operativa mexicana, como la calidad imperfecta de los datos y los sistemas heredados, en lugar de forzar manuales teóricos de Silicon Valley.

**Riesgos políticos detectados:**
Resistencia gerencial frente a la automatización: Actualmente, decisiones críticas como la rotación del inventario en piso y la mezcla de pedidos a los fabricantes se basan netamente en la "intuición de gerente" y la "costumbre". Introducir modelos de pricing dinámico y pronóstico algorítmico amenazará esta autoridad tradicional.
Silos y fragmentación de la información: La existencia de un "cockpit ejecutivo disperso" con información atomizada entre distintos sistemas ERP, DMS por marca y reportes manuales revela feudos de información que dificultan la consolidación de datos.
Entorno interno complejo: El proyecto reconoce explícitamente la amenaza de la "política interna" y la alta rotación, lo cual, sumado a la resistencia natural por operar sistemas tecnológicos heredados, representa un alto riesgo para la adopción y escalabilidad de los pilotos.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa arranca reconociendo la escala operativa e historia del cliente automotriz, para inmediatamente crear un sentido de urgencia competitiva mostrando que la adopción de IA es el nuevo piso mínimo de la industria. A continuación, transiciona hacia los dolores de negocio identificando cinco áreas donde "se esconde el margen" (inventario estancado, fugas de prospectos, pedidos por costumbre). Como respuesta, despliega un menú de seis palancas de valor, pero aterriza estratégicamente recomendando tres iniciativas piloto concretas atadas a métricas de impacto (P&L). Finalmente, valida la propuesta mostrando rangos de impacto de proyectos comparables (ej. aumentos del 26% en conversión) y cierra con un roadmap de cuatro pasos de bajo riesgo, invitando a una inmersión operativa antes de comprometer una propuesta económica final.

**Decisiones metodológicas:**
La decisión de ejecutar una inmersión operativa previa de dos semanas antes de entregar la propuesta a la medida se basa en la necesidad de lidiar con un entorno de sistemas heredados y datos imperfectos; se busca entender la realidad local en lugar de imponer manuales genéricos desconectados de la operación. Se eligió operar con talento 100% senior para asegurar la calidad y rapidez, eliminando la curva de aprendizaje y los intermediarios (account managers o juniors). Para ganar velocidad de validación y control de riesgos, se sacrificó un despliegue corporativo masivo optando en su lugar por un enfoque de pilotos aislados en sucursales específicas (1 a 3 agencias). Además, se sacrificó ofrecer "tecnología de moda" para centrarse estrictamente en modelos que muevan el estado de resultados (P&L).

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
El cronograma inicial abarca un total de 6 semanas desde la conversación de arranque hasta el despliegue del primer piloto en la agencia seleccionada. (Nota: Los horizontes de impacto esperados de los modelos individuales tomarán entre 2 y 4 meses).

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Talento Senior / Equipo Fundador | Liderazgo Consultivo y Ejecución Técnica | Asegurar que el diseño algorítmico mueva directamente las métricas del negocio (P&L), adaptando los modelos a la realidad de datos imperfectos y sistemas heredados locales sin usar equipos de soporte intermedios | 
| Equipo Estratégico (Ventas/Ejecución) | Consultor Integral | Ejecutar la inmersión operativa en sucursal y diseñar la arquitectura definitiva; asumiendo la responsabilidad directa de la ejecución al ser "el mismo perfil que vende el que ejecuta" | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La narrativa estructurada en la sección de "¿Dónde se esconde el margen?" es una pieza de alto valor replicable, ya que traduce problemas operativos comunes (inventario estancado, fugas de prospectos) en fugas directas de rentabilidad financiera de forma muy visual. Asimismo, el menú de "Seis palancas de impacto" funciona como una matriz de priorización perfecta para futuras propuestas, al mapear casos de uso de Inteligencia Artificial cruzando su nivel de impacto en el negocio (medio/alto) con el horizonte temporal de ejecución (2 a 4 meses). Finalmente, el desglose narrativo de los "Cuatro principios" que diferencian a Nyvia encapsula perfectamente el unfair advantage de la firma, al oponer la ejecución 100% senior y el enfoque pragmático frente a los "playbooks" teóricos y genéricos de Silicon Valley.

**Frameworks aplicados:**
Se utilizó un marco metodológico de Priorización Basada en P&L, donde cualquier arquitectura técnica se subordina a un KPI financiero específico, garantizando que "no se venden dashboards", sino métricas como el margen por unidad, días en piso o la tasa de conversión. A nivel matemático y técnico, se diseñaron marcos para Modelos de Pricing Dinámico que integran elasticidad, demanda local y antigüedad del stock, así como Modelos de Series de Tiempo (Forecast) a nivel de SKU y ubicación geográfica para optimizar compras. Para adaptar esto a la realidad de este cliente en particular, se aplicó un framework de Inmersión Operativa Ágil y Pilotos Aislados; asumiendo desde el día uno que la calidad de los datos sería imperfecta y los sistemas estarían fragmentados, la metodología evade el rediseño corporativo masivo y aterriza la validación en una o tres agencias seleccionadas para demostrar retorno de inversión rápido.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Escala masiva y multiplicador de impacto: El corporativo automotriz cuenta con décadas de historia, decenas de marcas y más de 70 puntos de venta físicos a nivel nacional. Esta inmensa escala operativa permite que optimizaciones algorítmicas marginales (ej. ligeros aumentos en la rotación o conversión) se traduzcan en un impacto económico multimillonario, justificando el costo de un equipo consultivo de élite.
Ventaja competitiva de datos cruzados (Data Asymmetry): Al operar como un grupo multimarca en diversas regiones, el cliente posee un volumen de información agregada del comportamiento del consumidor que ni siquiera los propios fabricantes de los vehículos (OEMs) tienen a su disposición. Esto representa la materia prima perfecta para entrenar modelos de IA robustos.
Dolores de negocio tangibles y ligados al margen: Los "pain points" del cliente no son teóricos; sufren directamente por "capital atrapado" en inventarios estancados, pérdida medible de ventas por tiempos de respuesta lentos y fuga de ingresos en retención de servicio postventa. Estos problemas encajan perfectamente con los motores algorítmicos que Nyvia sabe desplegar.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Dependencia cultural de la intuición: Gran parte de las decisiones críticas de la operación actual, como el nivel de precios, la rotación de unidades o las compras a fabricantes, se dictan por la "costumbre" o la intuición de los gerentes locales. Esto anticipa una fuerte resistencia cultural y tensiones políticas frente a la implementación de sistemas algorítmicos que centralicen o automaticen esas decisiones.
Infraestructura de TI severamente fragmentada: La existencia de un "cockpit ejecutivo disperso" revela que la información está atomizada entre múltiples sistemas heredados (ERPs, distintos DMS por marca y procesos manuales). Este aislamiento técnico dificulta la extracción y limpieza de datos, amenazando la velocidad del proyecto.
Entorno corporativo complejo e inestable: La propuesta asume explícitamente el riesgo de enfrentarse a la "política interna", la alta rotación de personal y una calidad de datos imperfecta, rasgos del cliente que podrían ralentizar el despliegue de los pilotos o sabotear su adopción operativa en el mediano plazo.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
El grupo automotriz se mueve impulsado por el miedo a la obsolescencia y un fuerte sentido de urgencia competitiva. La industria está "partiendo aguas" entre quienes ya operan con datos y quienes siguen esperando, por lo que el liderazgo corporativo busca no quedarse atrás frente a competidores que ya reportan aumentos de ingresos del 10 al 30% gracias a la IA. La verdadera motivación no es la innovación tecnológica per se, sino asegurar la supervivencia y la rentabilidad del negocio antes de que la inteligencia artificial se convierta en el estándar mínimo indispensable del sector.

**La "vaca sagrada":**
La "intuición del gerente local" y los procesos basados en la "costumbre". Históricamente, decisiones críticas como definir los precios, gestionar los días en piso del inventario o hacer la mezcla de pedidos a los fabricantes se han basado en el conocimiento empírico de los gerentes de cada agencia. Debes caminar con extremo cuidado aquí; introducir modelos predictivos algorítmicos será visto como una amenaza directa a su autoridad y a su forma tradicional de operar el negocio, lo que puede generar una fuerte resistencia política.

**Documento clave:**
La sección "¿Dónde se esconde el margen?" (Sección 04 de la propuesta comercial). Este es el primer apartado que debes revisar porque desnuda la "verdad" cruda de la operación del cliente sin adornos técnicos. Te mostrará exactamente por dónde está perdiendo dinero el negocio (fugas de prospectos por respuestas lentas, inventario que envejece, clientes de servicio que no regresan y un "cockpit ejecutivo" totalmente desconectado). Entender esta sección te dará el contexto necesario para saber qué dolor financiero (P&L) estamos resolviendo con cada línea de código.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué propuesta hicimos para un grupo automotriz multimarca con problemas de inventario estancado y días en piso altos?
2. ¿Tienen un ejemplo de presentación donde propongamos un modelo de pricing dinámico específicamente para autos seminuevos?
3. ¿Cómo estructuramos el piloto de pronóstico de demanda y optimización de mix de pedidos a los fabricantes u OEMs?
4. ¿Qué benchmarks o rangos de impacto mostramos para aumentar la tasa de conversión de leads a ventas en el sector automotriz?
5. ¿En qué documento argumentamos que los días en piso del inventario destruyen el margen financiero del cliente y cómo lo resolvemos con IA?
6. Busco un proyecto donde el cliente operaba a ciegas porque tenía su información dispersa entre múltiples ERPs y sistemas DMS por marca.
7. ¿Cuáles son las métricas financieras (del P&L) exactas a las que atamos el motor inteligente de calificación de leads?
8. ¿Qué propuesta menciona la creación de un "cockpit ejecutivo" para consolidar la visión de decenas de sucursales físicas?
9. ¿Hay algún caso donde propongamos recapturar a los clientes de servicio postventa usando un agente conversacional 24/7 en WhatsApp?
10. ¿Cómo le vendimos a un corporativo grande el valor de operar exclusivamente con talento senior en lugar de intermediarios o account managers?
11. ¿En qué propuesta hablamos de aprovechar la ventaja competitiva de tener datos cruzados de múltiples agencias que ni los propios fabricantes (OEMs) pueden ver?
12. Necesito ver un cronograma o roadmap de 6 semanas que incluya una fase de "inmersión operativa" con visita a sucursales antes de enviar la propuesta económica final.

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Deck automotive multibrand, use cases: inventory aging & dynamic pricing
2. ¿Dónde está el proposal del motor de leads con AI routing y scoring predictivo para mejorar el CVR (Conversion Rate)?
3. Insights sobre el engagement con dealerships de autos, específicamente el approach para demand forecasting de OEMs
4. Ejemplos de pitches C-level enfocados en P&L impact vs vanity metrics o dashboards estáticos
5. Arquitectura de consolidación de datos ERP + DMS legacy para un corporativo multi-branch
6. ¿Tienen el playbook de Nyvia de "Inmersión Operativa" para lidiar con legacy systems y bad data quality en México?
7. Automotive use cases: Dynamic pricing seminuevos, demand forecasting, lead scoring model
8. ¿Cómo pitcheamos nuestro unfair advantage de talento 100% senior / no juniors a una enterprise tradicional?
9. Cross-sell & Upsell en postventa automotriz usando NLP/LLMs en WhatsApp para retention
10. Proposal template para 70+ agencias: pilot roll-out strategy en semanas 4 a 6
11. Benchmarks industria auto: reducción working capital atrapado y aumento rotación stock

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Tecnologías Adyacentes: Machine Learning (ML), MLOps, Data Lake, Data Warehouse, arquitecturas Cloud (AWS, Azure, GCP), Large Language Models (LLMs), Procesamiento de Lenguaje Natural (NLP), Chatbots, RPA (Automatización Robótica de Procesos), ETL / ELT pipelines, Analítica Predictiva, Modelos de Regresión, Redes Neuronales, Algoritmos de Clasificación, Data Governance.
Conceptos de Negocio Relacionados: Working Capital (capital de trabajo), ROI (Retorno de Inversión), CAC (Customer Acquisition Cost / Costo de Adquisición de Clientes), LTV (Life Time Value / Valor Vitalicio del Cliente), Churn rate (tasa de abandono), Cross-selling (Venta cruzada), Up-selling, Optimización de Cadena de Suministro (Supply Chain), S&OP (Sales and Operations Planning), Opex / Capex, Margen Bruto, EBITDA.
Terminología del Sector Automotriz (Jerga de Cliente): Dealerships, Concesionarios, F&I (Finance and Insurance / Financiamiento y Seguros), VIN (Vehicle Identification Number / Número de Serie), RO (Repair Order / Orden de Reparación), Fixed Operations (Operaciones Fijas / Taller y Refacciones), Floorplan financing (Plan piso / Costo financiero de inventario), Trade-ins (Toma de autos / Retoma), Showroom traffic (Tráfico de piso), Test drive (Prueba de manejo), Sales Funnel (Embudo de ventas automotriz), Inventory aging (Antigüedad de inventario), BDC (Business Development Center / Call center de agencia).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
