---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-010"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-11"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Gentera - Programa de Adopción y Asistente"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/e62d5a8d-4f69-4d0a-a6bb-f9e12651c279"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Gentera"
sector: "banca"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "entidades_financieras"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-016"
nombre_corto: "Gentera - Programa de Adopción y Asistente"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "venta_modular"
  - "upsell_planificado"
  - "land_and_expand"
  - "roi_driven"
  - "riesgo_shadow_it"
  - "tech_agnostic"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Gentera, grupo financiero líder en microfinanzas en México, enfrenta el reto de integrar la Inteligencia Artificial a sus operaciones para mejorar la productividad, pero se ve frenada por el riesgo regulatorio, reputacional y el uso improvisado de herramientas por parte de sus colaboradores. Para resolverlo, se propone una estrategia modular integral que habilita primero a las personas mediante capacitación y un marco de gobernanza, para finalmente escalar la capacidad tecnológica a través de la evolución de su asistente conversacional corporativo.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
El dolor de negocio real no es una simple carencia tecnológica, sino un profundo desafío cultural y operativo frente a la innovación. Ante la falta de lineamientos compartidos, los colaboradores están adoptando un "uso improvisado" de herramientas de IA externas; esto expone información sensible de la empresa y fomenta la toma de decisiones no validadas dentro de un entorno financiero altamente regulado y restrictivo.
Además, la organización sufre de "soluciones aisladas" e iniciativas fragmentadas que carecen de una gobernanza clara. Esta situación duplica esfuerzos organizacionales, genera inversiones sin retorno tangible debido a la baja adopción por parte de los usuarios y eleva exponencialmente el riesgo institucional al no contar con un lenguaje común ni criterios compartidos entre los equipos.

**Solución Nyvia:**
Ejecutaremos una ruta de adopción estratégica estructurada en tres módulos incrementales:
Módulo 1: Un taller corporativo enfocado en mitigar riesgos y establecer un tronco común de buenas prácticas y adopción responsable.
Módulo 2: Un programa de adopción organizacional (12 a 16 semanas) para instaurar un modelo operativo, priorizar casos de uso y desplegar una gobernanza ligera.
Módulo 3: La evolución técnica de su actual asistente conversacional para dotarlo de capacidades avanzadas de lenguaje natural y autonomía de aprendizaje, operando bajo estrictos controles institucionales.

**Diferenciador clave:**
Nuestro "unfair advantage" es el enfoque simultáneo en los pilares Human First, Tech Agnostic y ROI Driven, reconociendo que la adopción de IA es un reto cultural antes que técnico. A diferencia de la competencia que vende implementaciones netamente tecnológicas, nuestra metodología no permite escalar los sistemas sin antes habilitar a las personas y a la organización, garantizando retornos medibles, una adopción real que evita que las herramientas queden en desuso, y mitigando los riesgos de un despliegue descontrolado.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Fases del proyecto:
Diagnóstico y Nivelación (Taller Corporativo de Adopción Responsable).
Diseño del Modelo Operativo y Gobernanza (Programa de Adopción Organizacional).
Evolución y Escalabilidad Tecnológica (Desarrollo por fases del Asistente Conversacional).

**Principales entregables:**
Material completo de capacitación en formato editable y grabaciones de las sesiones para consumo interno (on-demand).
Playbook básico de uso responsable de IA con políticas institucionales sugeridas y criterios de aplicación.
Documentación técnica de "AI Flows" prácticos listos para ser implementados en el día a día.
Portafolio inicial de casos de uso estratégicos, priorizados por impacto y viabilidad para la institución.
Modelo operativo de adopción con matriz de roles, responsabilidades y flujos de decisión.
Dashboard o esquema de métricas claras de adopción, uso, satisfacción y retorno de inversión (ROI).
Asistente conversacional evolucionado e integrado en el canal de mensajería (WhatsApp), con arquitectura in-house escalable.


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Plataforma Estratégica de Adopción Institucional de IA y Asistente Inteligente
  - Pilar 1 (Tecnología): Inteligencia Artificial Generativa (GenAI), Arquitectura en la nube (Google Cloud), AI Gateway, y Plataforma de Mensajería (WhatsApp)
  - Pilar 2 (Metodología): Secuenciación Modular (Personas -> Organización -> Sistemas), Diseño de AI Flows, Gobernanza ligera, y Rituales de mejora continua
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Trazabilidad integral, Decisiones defendibles (ante auditorías/reguladores), Escalabilidad controlada, y Guardrails institucionales
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| Alta Dirección / Dirección General | Patrocinador / Tomador de Presupuesto | Alto | Campeón | 
| Dirección de Cumplimiento / Seguridad de la Información | Guardián del Riesgo / Auditor | Alto | Escéptico / Neutral | 
| Líderes de Equipo / Mandos Medios | Orquestadores Operativos | Medio | Apoyo | 
| Colaboradores Corporativos en áreas administrativas | Usuarios Finales | Bajo | Neutral | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza del cliente se alejó del discurso tradicional de "innovación disruptiva" y se enfocó fuertemente en la reducción de riesgos y la trazabilidad operativa. Sabiendo que operan en un sector financiero restrictivo, el gancho de negocio más efectivo fue prometer "decisiones defendibles"; es decir, garantizar que cualquier uso de la IA podría justificarse de forma segura ante reguladores y auditores internos.
Además, utilizamos un gancho financiero y estratégico enfocado en el retorno de inversión (ROI) a través de una "escalabilidad controlada". Para vencer el miedo a los grandes gastos tecnológicos sin impacto, estructuramos una ruta modular donde las decisiones son incrementales. Les demostramos que empezar por habilitar a las personas (cultura y formación) evita el problema crónico de comprar licencias o sistemas que terminan siendo abandonados por baja adopción.

**Riesgos políticos detectados:**
Shadow IT (Uso improvisado y riesgoso): Los empleados están utilizando herramientas externas de IA por su cuenta, saltándose los canales oficiales y exponiendo información sensible de la compañía.
Feudos departamentales (Soluciones aisladas): Existen iniciativas fragmentadas dentro de la empresa que operan sin una gobernanza unificada, lo que duplica los esfuerzos y diluye el control institucional.
Desalineación de criterios: Hay una evidente ausencia de un "lenguaje común" entre los equipos, provocando interpretaciones dispares sobre qué se puede y qué no se puede hacer con la tecnología según las políticas de la empresa.
Escepticismo histórico (Baja adopción): Existe el fantasma de implementaciones pasadas donde las herramientas tecnológicas fueron percibidas como inútiles o demasiado complejas, resultando en dinero malgastado que genera resistencia a nuevas inversiones.
Tensión regulatoria: El miedo constante a sufrir riesgos reputacionales o sanciones de cumplimiento si la IA se implementa sin los "guardrails" (barreras de contención) adecuados.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa del documento inicia empatizando con el reto central de la institución financiera: la necesidad de integrar IA para ser más productivos, pero sin comprometer la seguridad ni la reputación en un sector altamente regulado. Inmediatamente después, el deck hace un giro estratégico al replantear el problema: demuestra que la adopción de IA no es un desafío técnico, sino cultural y operativo, evidenciando los riesgos actuales como el "uso improvisado" (Shadow IT) y las "soluciones aisladas". A partir de este diagnóstico, se presenta un mapa de ruta estructurado en 3 módulos secuenciales (Formación, Adopción y Evolución). Tras detallar el alcance, entregables y funcionamiento de cada módulo, la propuesta hace énfasis en cómo estos se integran armónicamente para mitigar riesgos. Posteriormente, se facilita el cierre comercial ofreciendo opciones de contratación modulares e incrementales. Finalmente, el documento valida la autoridad de la firma consultora exponiendo sus pilares diferenciadores (Human First, Tech Agnostic, ROI Driven) y casos de éxito reales.

**Decisiones metodológicas:**
La principal decisión metodológica fue establecer un modelo estricto de secuenciación: "Personas → Organización → Sistemas". Se eligió este framework porque implementar tecnología (sistemas) sin antes habilitar a los colaboradores (personas) y establecer una gobernanza clara (organización) termina generando inversiones sin retorno y multiplicando los riesgos de seguridad. En el Módulo 1, se sacrificó deliberadamente el desarrollo técnico profundo y las integraciones de sistemas para priorizar la creación de un tronco común de conocimiento y políticas de uso responsable. Se propuso un tiempo de ejecución de 12 a 16 semanas para los módulos avanzados (como el programa organizacional y la evolución del asistente) porque no se busca ofrecer una consultoría pasiva, sino brindar el tiempo suficiente para permitir una "implementación real entre hitos" y el establecimiento de rituales sostenibles. Además, la decisión de paquetizar el proyecto en módulos contratables de manera independiente obedece a una táctica para facilitar las aprobaciones presupuestales internas del cliente, permitiendo un esquema de "decisiones incrementales" de bajo riesgo.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
El engagement se estima en bloques de 12 a 16 semanas (3 a 4 meses). Esta es la duración base propuesta tanto para el programa de adopción organizacional (Módulo 2) como para el ciclo de evolución del asistente conversacional (Módulo 3). La propuesta plantea que una ruta completa para habilitar tanto a las personas como a la organización tomaría entre 3 y 4 meses, con la posibilidad de ejecutar módulos de manera paralela o secuencial según la capacidad de absorción y prioridades del cliente.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Líder de Estrategia y Transformación | Consultor de Estrategia / Líder de Proyecto | Liderar la visión del cambio cultural, traducir la complejidad de la IA en estrategias prácticas de negocio y asegurar la alineación de la tecnología con el factor humano | 
| Arquitecto de Infraestructura IA | Senior Data & ML Engineer | Diseño de la arquitectura en la nube escalable, establecimiento del AI Gateway, gobierno de datos técnicos y despliegue del asistente conversacional con "guardrails" institucionales | 
| Creador de Modelos y Flujos | Científico de Datos / Especialista MLOps | Desarrollo e implementación de los algoritmos y AI Flows, dotando al asistente de capacidades avanzadas de procesamiento de lenguaje natural y autonomía de aprendizaje | 
| Especialista en Gobernanza Operativa | Consultor / Analista de Datos | Definición del modelo operativo de adopción, estructuración de las políticas de uso, priorización de casos de uso por métricas de ROI y establecimiento de rituales de mejora | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La narrativa visual de "El desafío de fondo", que categoriza el dolor del cliente en cuatro riesgos claros: uso improvisado, falta de alineación, soluciones aisladas y baja adopción. Es una pieza perfecta porque replantea el problema de la IA, pasando de un reto técnico a uno cultural y organizativo. Adicionalmente, el esquema de "Integración" que muestra la secuencia "Personas → Organización → Sistemas" es 'oro puro' para explicar arquitecturas complejas; ilustra gráficamente cómo el taller, el programa organizacional y el asistente conversacional se retroalimentan, reduciendo el riesgo de la siguiente fase y creando un efecto compuesto. Finalmente, los tres pilares de la firma ("Human First, Tech Agnostic, ROI Driven") son altamente replicables como manifiesto comercial para cualquier propuesta.

**Frameworks aplicados:**
Framework de Secuenciación Evolutiva (Personas → Organización → Sistemas): La consultora utilizó este modelo base que dicta que la tecnología no debe desplegarse sin habilitar antes la cultura. Se adaptó a la realidad de esta institución financiera (altamente regulada) diseñando un primer módulo enfocado estrictamente en la mitigación de riesgos y el cumplimiento corporativo, postergando la conexión a sistemas core hasta la fase final.
Diseño de "AI Flows": Un marco de trabajo para enseñar a los usuarios criterios de aplicación práctica de IA. Se adaptó al cliente construyendo flujos y "guardrails" institucionales para asegurar que las decisiones tomadas con la herramienta fueran siempre "defendibles" ante auditorías internas y reguladores.
Modelo de Contratación de "Decisiones Incrementales": Una táctica comercial y de gestión de proyectos. Se adaptó paquetizando el servicio en tres módulos independientes para sortear la rigidez financiera del cliente, permitiendo aprobaciones presupuestales más ágiles e incluso acreditando inversiones de las primeras fases a las siguientes.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Entorno de alto rigor normativo: Al operar en el sector financiero, Gentera prioriza la seguridad, el cumplimiento regulatorio y la trazabilidad ("decisiones defendibles"). Esto hace un encaje perfecto con el enfoque de adopción responsable, uso consciente y gobernanza de la consultora.
Madurez tecnológica base: La organización ya superó la etapa de experimentación inicial y cuenta con activos operativos, como un asistente conversacional corporativo vía WhatsApp y preferencia por Google Cloud. Esto permite a la firma enfocarse en la evolución y escalabilidad del producto en lugar de construir infraestructura desde cero.
Claridad en el dolor cultural: El cliente reconoce problemas profundos como el "uso improvisado" (Shadow IT) que expone información sensible. Esta consciencia facilita la venta de servicios de consultoría estratégica y gestión del cambio, justificando el retorno de inversión más allá de la simple implementación de software.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Cultura de feudos departamentales: La existencia explícita de "soluciones aisladas" e iniciativas fragmentadas que duplican esfuerzos indica posibles tensiones políticas o falta de comunicación entre áreas, lo que podría dificultar la instauración de un modelo operativo y una gobernanza centralizada.
Restricciones de seguridad extremas: La política estricta de no conectar las implementaciones a bases de datos o sistemas core en las etapas iniciales, sumado a la prohibición de reproducir material del taller fuera de la institución, advierte sobre un entorno donde las aprobaciones para integraciones técnicas profundas podrían ser lentas y burocráticas.
Rigidez presupuestal: El diseño de la propuesta, que enfatiza fuertemente en facilitar la "aprobación interna y gestión presupuestal" mediante compras modulares e independientes, sugiere que el sponsor (patrocinador) podría enfrentar procesos de compra pesados o tener un presupuesto fragmentado que le impide aprobar proyectos integrales en una sola exhibición.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera urgencia de Gentera no es subirse a la ola de la innovación tecnológica, sino "apagar un fuego" de riesgo regulatorio y reputacional. La institución financiera está lidiando con un problema grave de "Shadow IT" (colaboradores usando IA en las sombras sin autorización), lo cual amenaza con exponer información sensible. El verdadero motivador detrás de la firma de este contrato es construir urgentemente un escudo corporativo que les permita justificar que las decisiones tomadas son "defendibles" ante posibles auditorías o revisiones de los entes reguladores. Buscan recuperar el control institucional perdido.

**La "vaca sagrada":**
Los sistemas core, las bases de datos institucionales y el departamento de Seguridad de la Información son territorios absolutamente intocables en las fases iniciales. Camina con muchísimo cuidado y bajo ninguna circunstancia prometas o sugieras conectar modelos de IA directamente a la infraestructura de datos central durante el arranque, ya que es la línea roja de cumplimiento. Asimismo, el canal de comunicación vía WhatsApp es otra vaca sagrada; los usuarios ya están habituados a él, por lo que el objetivo es evolucionar su inteligencia "por detrás" sin forzar a la organización a adoptar una interfaz nueva. La confidencialidad también es extrema: no intentes grabar o sacar material fuera de la institución.

**Documento clave:**
Las secciones de "El desafío de fondo" y "Fuera de Alcance" dentro del PDF de la Propuesta Estratégica original. Es fundamental que abras esta sección antes que cualquier esquema técnico porque ahí radica la 'verdad' política del proyecto: te revela los comportamientos disfuncionales que debes combatir (el uso improvisado y los esfuerzos aislados entre departamentos) y te enlista de manera tajante las líneas rojas tecnológicas y de confidencialidad que no debes cruzar para no encender las alarmas de los equipos de cumplimiento.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún ejemplo de propuesta para el sector financiero enfocada en la gobernanza y adopción responsable de IA generativa?
2. ¿Cómo estructuramos una estrategia para mitigar el riesgo de "Shadow IT" o el uso no autorizado de IA en un cliente altamente regulado?
3. ¿En qué proyecto propusimos evolucionar un asistente virtual corporativo de WhatsApp en lugar de construir uno desde cero?
4. ¿Hay algún caso de éxito donde dividimos la adopción de IA en tres fases: capacitación, modelo operativo y escalamiento tecnológico?
5. ¿Qué metodologías utilizamos para enseñar a los colaboradores administrativos a diseñar "AI Flows" seguros y aprobados?
6. Necesito una propuesta que justifique la gestión del cambio y el ROI antes de hacer integraciones tecnológicas profundas en IA
7. ¿En qué propuesta para una institución financiera sugerimos implementar un "AI Gateway" para proteger la privacidad de los datos?
8. ¿Tienen algún documento que explique a detalle el framework de secuenciación de "Personas, Organización y Sistemas"?
9. ¿Cómo le vendimos a una empresa financiera la idea de no conectar la IA a sus bases de datos core durante la primera fase del proyecto?
10. Busco referencias del temario o temarios para un taller ejecutivo de 4 a 6 horas sobre uso responsable de IA.
11. ¿En qué proyecto utilizamos el concepto de "decisiones defendibles" ante auditorías y reguladores como principal argumento de venta?
12. ¿Tienen algún deck comercial que ofrezca un modelo de "decisiones incrementales" o compras modulares para saltar las trabas de presupuesto?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Proposal GenAI governance sector financiero compliance.
2. Deck mitigation Shadow IT risk banking.
3. Engagement evolución WhatsApp bot LLM GCP.
4. Roadmap AI adoption 3 phases: training + PMO + tech scale.
5. Ejemplos de guardrails y AI Flows para institution regulated.
6. Oye, ¿tenemos un benchmark de change management para GenAI en banking?
7. Architecture AI Gateway data privacy finance phase 1.
8. Framework people process systems para IA.
9. Workaround aislar data core en MVP de IA generativa.
10. Syllabus executive workshop AI literacy corporativo.
11. Audit trail LLM decisions compliance regulatorio.
12. Pricing strategy modular incrementals budget approval IA.
13. Busco insights sobre cómo vender adopción de LLMs sin tocar el core bancario.
14. Caso de éxito MLOps y PMO para mitigación de riesgos reputacionales.
15. Deck de capabilities de IA "tech agnostic" y "ROI driven".

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Tecnologías Adyacentes: LLMs (Large Language Models), NLP (Natural Language Processing), ChatGPT corporativo, Copilot, RAG (Retrieval-Augmented Generation), Prompt Engineering, API Management, Data Loss Prevention (DLP), Ciberseguridad, InfoSec, Chatbot cognitivo, Agentes autónomos.
Conceptos de Consultoría y Negocio: Change Management, Gestión del Cambio, Transformación Digital, PMO (Project Management Office), Alfabetización de datos (Data Literacy), AI Literacy, Riesgo Operacional, Centro de Excelencia de IA (AI CoE), Shadow Artificial Intelligence, Privacidad por diseño (Privacy by Design).
Terminología del Sector (Regulatorio / Financiero): Comisión Bancaria, CNBV, Sandbox regulatorio, ISO 27001, Ley Fintech, Oficial de Cumplimiento, Chief Data Officer (CDO), Auditoría Externa, KYC (Know Your Customer), AML (Anti-Money Laundering), Riesgo sistémico, Banca múltiple, Inclusión financiera, Microfinanzas.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
