---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-021"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-12"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martinez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_ganada"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Grupo Posadas - Revenue & Profit Management"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/664f31d7-e3db-470a-9361-56c67903f92a"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Grupo Posadas"
cliente_anonimizado: "Cadena hotelera líder a nivel nacional"
sector: "otro"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "turismo_hospitalidad"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-012"
nombre_corto: "Revenue & Profit Management"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "quick_wins_priorizados"
  - "adopcion_peer_to_peer"
  - "caballo_de_troya"
  - "sponsor_c_level"
  - "transformacion_cultural"
  - "cliente_maduro"
  - "sin_reemplazo_de_sistemas"
  - "datos_fragmentados"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> La cadena hotelera líder a nivel nacional requiere evolucionar su actual modelo comercial enfocado en maximizar los ingresos por ocupación (Revenue Management) hacia una visión integral centrada en la rentabilidad neta por viaje de cada huésped (Profit Management). La solución principal consiste en crear una capa ligera de integración de datos financieros y operativos que alimente tableros de rentabilidad y, finalmente, un motor de Inteligencia Artificial capaz de automatizar precios dinámicos y recomendaciones de venta cruzada priorizando la utilidad operativa.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
El cliente cuenta con un alto nivel de sofisticación en el manejo de demanda y en sistemas de Revenue Management que le han permitido liderar las métricas de ingresos en su mercado. Sin embargo, el dolor real radica en una visión financiera completamente fragmentada: miden el éxito y toman decisiones basándose en la ocupación y el ingreso por habitación disponible, ignorando los costos variables reales, los costos de adquisición por canal de venta, y la rentabilidad de los servicios complementarios (alimentos, bebidas, spa, eventos).
Esta desconexión operativa provoca que los incentivos organizacionales estén desalineados, premiando el volumen de ventas que a menudo proviene de canales o segmentos que destruyen la utilidad neta una vez que se integran los verdaderos costos de operación. La causa raíz de este problema es la dispersión y aislamiento de los datos en múltiples sistemas (gestión de propiedades, puntos de venta y contabilidad) sumada a una arraigada cultura de "llenar el hotel" en lugar de optimizar el margen integral de toda la estancia.

**Solución Nyvia:**
Implementaremos un modelo de transformación por fases que llevará al cliente a un ecosistema maduro de Profit Management. Construiremos lo siguiente:
Una integración ligera de datos que conecte sus plataformas actuales sin reemplazarlas.
Un modelo de asignación de costos y estimación de contribución financiera por estancia.
Tableros operativos que ofrezcan visibilidad de rentabilidad en 60 a 90 días.
Sistemas predictivos impulsados por IA para optimizar la mezcla de clientes, automatizar precios basados en márgenes y recomendar up-sells.

**Diferenciador clave:**
Nuestro unfair advantage es el enfoque consultivo "Tech Agnostic" y "Human First". A diferencia de los proveedores de software tradicionales que buscan instalar un sistema nuevo y costoso, nosotros aprovechamos su infraestructura actual con una integración ligera y nos concentramos en garantizar la adopción de la herramienta mediante "quick wins" en pilotos acotados. Somos un socio estratégico de evolución del negocio y cambio cultural, donde la Inteligencia Artificial actúa como un amplificador final, no como un punto de partida desconectado del dolor real del usuario.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Sprint de Diagnóstico (Activación / Piloto): Selección de propiedades representativas, mapeo de datos, cálculo de rentabilidad con reglas del equipo de finanzas, y validación del caso de negocio mediante hallazgos accionables.
Fundamentos de Datos: Integración incremental de las plataformas operativas de reservación, ventas y reportes contables para estructurar un modelo central de rentabilidad funcional.
Analítica de Rentabilidad (Descriptiva): Despliegue de paneles operativos con información sobre utilidad por unidad, canal y segmento, junto con simuladores para las decisiones de los directores regionales.
Inteligencia Artificial y Automatización: Despliegue de modelos predictivos y algoritmos de IA para pronosticar la mezcla de huéspedes, ajustar dinámicamente precios bajo criterios de margen operativo y sugerir venta cruzada.

**Principales entregables:**
Inventario y mapa de brechas de datos (evaluando la viabilidad de la información operativa y financiera).
Modelo de reglas de asignación de costos y rentabilidad (validado operativamente).
Dashboard de Rentabilidad (GOPPAR) en tiempo real (panel operativo visual por unidad, canal y cliente).
Análisis de contribución de servicios complementarios y matriz de unidades de negocio estrella.
Business Case y Roadmap cuantificado (con estimación de recuperación de inversión e impacto de utilidades por unidad).
Simulador de escenarios comerciales (herramienta interactiva 'qué pasa si' para directivos).
Motor de recomendación de IA (algoritmos enfocados en potenciar ingresos complementarios y ajustar precios).
Manual de Gestión Estratégica ("Profit Playbook") (biblioteca de tácticas validadas para los gerentes operativos).

### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Sistema Integral de Profit Management (Integrador de datos, Calculadora de Contribución y Panel de IA)
  - Pilar 1 (Tecnología): Integración vía APIs y extracciones ligeras (CSV/Excel) para interconectar sistemas operativos (reservas, puntos de venta) y contables, Repositorio centralizado de datos empresariales o Data Lake para ingesta escalable
  - Pilar 2 (Metodología): Entregas de valor por Sprints Ágiles ("Quick Wins" en 8 a 16 semanas), Gestión del Cambio Organizacional ("Rituales de Rentabilidad" y campeones internos para tracción ascendente), Estándar contable global de la industria hospitalaria (USALI) para reglas de costeo proxy
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): GOPPAR y TRevPAR (Métricas financieras integrales por unidad disponible), Profit Management vs Revenue Management, Costos de Adquisición de Clientes y Contribución Marginal, Pricing Dinámico Optimizado por Margen y Probabilidad de Consumo
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| Presidente / Sponsor Ejecutivo | Decisor Estratégico | Alto | Campeón | 
| Comité Ejecutivo Comercial | Dueños del P&L / Validadores de Negocio | Alto | Apoyo | 
| Directores de Finanzas | Guardianes de las reglas de costeo y presupuesto | Alto | Neutral | 
| Líderes Operativos y de Revenue | Facilitadores diarios y "Gatekeepers" de datos | Medio | Apoyo | 
| Gerentes Generales de Hotel | Dueños de la adopción en campo | Medio | Escéptico | 
| Liderazgo de TI / Sistemas | Custodios de la infraestructura e integraciones | Medio | Neutral | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal se alejó de una venta tecnológica tradicional (vender "un software más") y se enfocó estrictamente en la evolución del negocio: pasar de dominar el Revenue Management a conquistar el Profit Management integral. El 'gancho' más efectivo fue el reconocimiento y validación de su sofisticación actual (destacando que ya lideran el mercado en optimización de ingresos con sistemas avanzados) para luego retarlos a alcanzar la siguiente frontera: medir la rentabilidad real por viaje completo del huésped, no solo por habitación.
Para reducir la fricción y el riesgo percibido, la táctica se centró fuertemente en la velocidad de entrega y el pragmatismo. En lugar de proponer reemplazos de sistemas o implementaciones largas, prometimos "Quick Wins" y resultados visibles en un piloto de 60 a 90 días mediante una "integración ligera" de sus sistemas actuales. El argumento emocional fue plantear un enfoque "Tech Agnostic" y "Human First", donde la IA se posiciona únicamente como un amplificador final que no reemplazará a los ejecutivos, sino que potenciará sus decisiones basadas en utilidad real.

**Riesgos políticos detectados:**
Incentivos operativos desalineados: Los Gerentes de Hotel (GMs) históricamente son medidos y compensados por volumen (ocupación) e ingresos (RevPAR), lo que genera fuerte resistencia a adoptar un modelo que priorice el margen neto, ya que ciertas decisiones rentables podrían reducir temporalmente sus métricas de volumen tradicionales.
Silos departamentales y tensión de métricas: Existe una clara desconexión entre los departamentos de Revenue Management, Finanzas, Operaciones y TI, operando cada uno con KPIs distintos y dificultando una visión compartida del éxito.
Celos y resistencia con los datos: Se detectó el riesgo de resistencia interna por parte de algunas áreas para compartir datos operativos y financieros sensibles, obligando al proyecto a iniciar con datos agregados o promedios sectoriales (USALI) para ir construyendo confianza gradualmente.
Cultura basada en la intuición: Una arraigada costumbre gerencial de tomar decisiones (como la asignación de espacios o precios) basándose en la "intuición del gerente" corporativo y la política interna, en lugar de una gobernanza de datos transparente.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa inicia validando la madurez actual de la cadena hotelera, reconociendo su éxito y sofisticación comercial para evitar confrontaciones, pero inmediatamente plantea que ese modelo ha llegado a su límite y presenta nuevos desafíos. Acto seguido, introduce el cambio de paradigma conceptual: la necesidad de evolucionar de una visión enfocada puramente en los ingresos por ocupación hacia una estrategia de rentabilidad integral por viaje del huésped. Para hacer tangible este concepto, el deck desglosa tres palancas de valor inmediatas (optimización de canales, incremento de contribución por servicios y uso de activos), y las respalda con un caso de negocio ilustrativo que cuantifica un retorno de inversión acelerado y millones en mejoras operativas. Finalmente, la historia traza una ruta clara de ejecución en cuatro fases, aborda frontalmente los riesgos políticos y de adopción cultural, y cierra presentando las credenciales y la filosofía de trabajo del equipo consultor.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un framework de ejecución escalonada basado en el principio lógico de "medir mejor, decidir mejor, automatizar mejor", postergando deliberadamente la Inteligencia Artificial hasta la última fase, ya que los algoritmos predictivos requieren de un modelo de rentabilidad previamente estable para no automatizar decisiones erróneas. La decisión de proponer un formato de "Sprint de Diagnóstico" en unidades piloto responde a una estrategia de gestión del cambio: el objetivo real no era probar la viabilidad técnica, sino construir una historia de éxito demostrable que generara deseo y adopción orgánica ("peer-to-peer") en el resto de los directores, en lugar de imponer la herramienta desde el corporativo. Para garantizar velocidad de entrega, se sacrificó intencionalmente la exactitud contable perfecta; bajo la premisa operativa de que "la perfección es enemiga del progreso", se optó por realizar integraciones tecnológicas ligeras sin reemplazar los sistemas actuales, y se utilizaron métricas proxy basadas en estándares globales de la industria (USALI) para subsanar la falta de datos financieros granulares.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
La duración total del engagement inicial (Fase 1 de Diagnóstico y Piloto) está planificada para completarse en 16 semanas, abarcando desde la inmersión de datos hasta la activación de resultados medibles y el caso de negocio.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Perfil Ejecutivo / Partner (20% de dedicación) | Socio | Dirección estratégica y diseño del modelo de utilidad, asegurando la alineación ejecutiva con los directivos del cliente y supervisando los estándares de arquitectura de la solución | 
| Liderazgo Operativo (100% de dedicación) | Director/a | Coordinación integral del sprint, mantenimiento de la cadencia de trabajo diaria con las áreas de finanzas, operaciones y comercial, así como la validación final del modelo de priorización | 
| Especialista Técnico (100% de dedicación) | Ingeniero de datos | Responsable de la integración ligera y conexión de las distintas fuentes de datos operativas (reservas, puntos de venta) y financieras | 
| Especialista Analítico (100% de dedicación) | Analista de Datos | Encargado de la arqueología de información, construcción del tablero inicial de rentabilidad, análisis granular de la contribución por huésped y cuantificación de las oportunidades de negocio | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La comparativa conceptual de la evolución comercial (Slide "De maximizar tarifas a maximizar utilidad operativa"): Es una narrativa visual perfecta para explicar el cambio de paradigma de Revenue Management a Profit Management, contrastando cómo dos huéspedes con la misma tarifa pueden tener utilidades radicalmente distintas.
El plan de ejecución de 16 semanas escalonado: Esta tabla o slide desglosa el sprint inicial en bloques lógicos (Inmersión, Modelo de rentabilidad, Integración, y Quick Wins), asociando cada bloque con un entregable parcial y un criterio de avance estricto (ej. "Equipo comercial firma la lógica"). Es oro para demostrar pragmatismo y control.
El diagrama de Arquitectura de la Solución Completa: Ilustra magistralmente el flujo desde los datos hasta el impacto: Integrador de datos -> Calculadora de contribución -> Panel operativo -> Motor de IA. Es replicable porque posiciona a la IA como el eslabón final y no como un requerimiento inicial masivo.
La proyección ilustrativa del Retorno en el Piloto (Caso de Negocio): Una tabla que cruza ocupación, tarifa y una mejora conservadora del 2% al 3% en la utilidad de los hoteles piloto, demostrando un "upside" anual millonario y un payback menor a 3 meses. Excelente gancho de ventas para ejecutivos financieros.
La Matriz de Riesgos y Mitigación Estratégica: Identifica claramente tensiones reales (datos incompletos, resistencias culturales, sistemas dispersos e incentivos desalineados) y propone mitigaciones consultivas (ej. reglas pragmáticas, KPIs compartidos).

**Frameworks aplicados:**
Enfoque de Adopción "Peer-to-Peer" y Oleadas: En lugar de imponer un roll-out corporativo, el framework divide el despliegue en pilotos estratégicos (ej. un hotel urbano y un resort). El objetivo real es convertir a los gerentes de esos pilotos en embajadores que presenten historias de éxito interno, generando deseo y adopción orgánica ("tracción desde la base") en el resto de la red.
Metodología "Crawl, Walk, Run" (Medir mejor, Decidir mejor, Automatizar mejor): Un marco de 4 fases que posterga deliberadamente la Inteligencia Artificial hasta el final. Se adaptó a este cliente iniciando con un Sprint de Diagnóstico ("Quick Wins") en 60-90 días, seguido por una integración ligera de datos, analítica descriptiva y, solo al tener un modelo estable de rentabilidad, el despliegue de IA predictiva.
Estándar Contable como "Proxy" (USALI): Ante la falta de datos financieros granulares o la desconexión de sistemas en el cliente, se aplicó el estándar global de la industria (Uniform System of Accounts for the Lodging Industry) como esqueleto metodológico. Esto permitió avanzar con reglas de estimación de costos pre-validadas sin detener el proyecto por "deuda técnica".
Integración Tecnológica "Tech Agnostic": Un modelo de trabajo que asume el principio de que "la perfección es enemiga del progreso". Se adaptó al cliente conectando sus sistemas operativos y financieros actuales mediante APIs o extracciones manuales (CSV/Excel), logrando tableros funcionales sin requerir costosos reemplazos de software.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Alta madurez tecnológica y comercial previa: La cadena ya domina las herramientas avanzadas de optimización de ingresos y cuenta con un alto porcentaje de reservaciones por canal directo. Esto significa que no hay que educarlos desde cero; están listos para la "siguiente frontera" que es optimizar el margen integral.
Escala y volumen multiplicador de ROI: Al ser un operador con cientos de propiedades y miles de habitaciones, cualquier mejora marginal en la rentabilidad (incluso un 2%) se traduce rápidamente en millones de recuperación anual, haciendo que el Business Case de nuestros servicios se justifique con extrema facilidad.
Alineación del Liderazgo Ejecutivo hacia la "Rentabilidad Total": Los sponsors principales ya tenían en su radar métricas integrales y cuestionaban el modelo tradicional centrado puramente en la ocupación, lo que brindó un terreno fértil para nuestro discurso consultivo.
Disposición a experimentar con pragmatismo (Apertura a pilotos): El cliente aceptó iniciar con Sprints de Diagnóstico en un grupo acotado de propiedades para comprobar el valor en semanas, validando nuestra filosofía de agilidad comercial sobre las implementaciones informáticas burocráticas.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Incentivos organizacionales desalineados (El riesgo cultural): Se identificó que los gerentes de las propiedades y los equipos operativos han sido medidos y recompensados históricamente por métricas de volumen de ventas y ocupación, lo cual genera fricción y resistencia natural frente a decisiones que sacrifican volumen por margen neto.
Silos de información y "costeo sucio": Una clara desconexión tecnológica y de procesos entre las áreas operativas, comerciales y financieras. Los sistemas heredados no "hablan" el mismo idioma contable y el costeo por centro de negocio suele estar agregado, lo que dificulta extraer la contribución real por huésped.
Complejidad en modelos de inventario mixto: Se detectó la coexistencia de inventario hotelero tradicional junto con un modelo de negocio de "Club Vacacional". Este último opera con lógicas comerciales incompatibles (inventarios comprometidos y métricas de venta de membresías), lo que obligó a Nyvia a aislar este segmento temporalmente para no diluir el impacto del proyecto inicial.
Dependencia excesiva de "cajas negras" tecnológicas: El cliente delega gran parte de su estrategia de precios a herramientas externas de software, lo que provoca una falta de visibilidad interna sobre los verdaderos detonadores de rentabilidad y puede generar recelo desde el departamento de TI ante nuevas capas analíticas.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera motivación detrás de este contrato no es instalar una nueva herramienta tecnológica, sino orquestar un cambio cultural y político profundo para alinear a los diferentes feudos internos (Operaciones, Finanzas y Comercial). La cadena hotelera ya es líder indiscutible en métricas de ingresos e infraestructura de pricing en su mercado, pero el liderazgo se ha dado cuenta de que el sistema de incentivos actual premia casi exclusivamente el volumen (llenar cuartos) a costa de la rentabilidad neta. La urgencia política es romper la fuerte inercia de tomar decisiones basadas en la "intuición del gerente" corporativo o en métricas aisladas. El proyecto es un 'Caballo de Troya': usamos la excusa de los datos y la IA para justificar, mediante pilotos irrefutables, el doloroso cambio en cómo se mide, se gestiona y se compensa el éxito en cada propiedad de la organización.

**La "vaca sagrada":**
Tienes dos campos minados donde debes caminar con extremo cuidado. El primero son sus sistemas actuales de Revenue Management (algoritmos de optimización de ingresos de terceros). El cliente está muy orgulloso de su sofisticación comercial; sugerir que sus herramientas no sirven, duplicar funciones o intentar reemplazarlas generará un rechazo inmediato y territorial por parte de los equipos comerciales y de TI. Nuestro mantra aquí debe ser siempre la "integración ligera" sobre lo que ya existe. La segunda "vaca sagrada" es el inventario destinado a su modelo de Club Vacacional (tiempo compartido). Este segmento tiene reglas de negocio, inventarios comprometidos y lógicas comerciales tan rígidas y complejas, que hemos decidido explícitamente aislarlo y dejarlo fuera de la optimización en esta primera fase para evitar fricciones operativas masivas y no diluir nuestro impacto táctico.

**Documento clave:**
El archivo "Resumen Profit Managemet.pdf". Es la 'verdad' cruda del proyecto, ya que fue redactado internamente con el propósito expreso de ir "directo al grano... sin sobre-ingeniería" para preparar al equipo antes de las negociaciones de alto nivel. Es el primer documento que debes abrir porque te mapea, sin lenguaje corporativo de ventas, la madurez real de la empresa, te advierte sobre las tensiones políticas entre departamentos, detalla los incentivos desalineados de los directores regionales y te provee las preguntas tácticas exactas que debes usar para posicionarte como un socio de negocio estratégico y no como un simple integrador de software.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún ejemplo de propuesta donde hayamos convencido a un cliente de pasar de hacer Revenue Management tradicional a un enfoque integral de Profit Management?
2. ¿En qué proyecto hotelero o de hospitalidad propusimos hacer integraciones ligeras de datos en lugar de reemplazar completamente sus sistemas operativos actuales?
3. Busco un caso de negocio donde hayamos cambiado la métrica principal del cliente de ocupación o ingresos por habitación, hacia utilidad operativa neta (GOPPAR).
4. ¿Tenemos ejemplos de propuestas comerciales que incluyan un piloto inicial o "sprint de diagnóstico" de 16 semanas para validar el caso de negocio?
5. ¿Cuál es el proyecto en el que dejamos fuera intencionalmente el modelo de tiempo compartido o club vacacional porque su complejidad diluiría el impacto de la primera fase?
6. Necesito un deck de ventas o metodología que explique cómo usamos estándares contables de la industria (como el USALI) como proxy ante la falta de datos financieros limpios.
7. ¿Hay algún caso de éxito donde el principal riesgo político fuera que los gerentes de las sucursales tenían sus incentivos desalineados, premiando el volumen sobre el margen?
8. Busco la propuesta que muestra una hoja de ruta donde la Inteligencia Artificial entra estrictamente hasta la fase final (fase 4), enfocada en precios dinámicos predictivos.
9. ¿Qué documento explica cómo calcular la utilidad por estancia completa cruzando el costo de la habitación con el consumo en restaurantes y servicios de spa?
10. Necesito ver un enfoque metodológico donde ofrezcamos tableros de rentabilidad tipo "quick wins" en 60 a 90 días para ganar la confianza de un corporativo.
11. ¿En qué propuesta estructuramos el despliegue tecnológico bajo la premisa de "medir mejor, decidir mejor, automatizar mejor" (Crawl, Walk, Run)?
12. Busco el proyecto de transformación cultural donde usamos a los directores de los pilotos exitosos como embajadores para lograr tracción "peer-to-peer" con el resto de los directores.

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Deck de Profit Management vs RevPAR para hospitality.
2. Engagement de data integration ligera con PMS y POS legacy.
3. Caso de estudio GOPPAR y TRevPAR sector hotelero LATAM.
4. Pilot sprint 16 weeks hospitality tech agnostic approach.
5. Scope exclusion de timeshare o club vacacional en pricing model.
6. Framework USALI cost allocation proxy presentation.
7. Change management proposal: GM incentives desalineados revenue vs net profit.
8. Roadmap IA dynamic pricing hospitality phase 4.
9. Dashboard de ancillary revenue y cross-selling contribution.
10. Quick wins profit dashboard 90 days hospitality industry.
11. Proposal crawl walk run data maturity travel & tourism.
12. Rollout peer-to-peer adoption strategy GMs.
13. Insights sobre el engagement con cadena hotelera líder para optimización de GOP.
14. Hospitality data lake architecture proposal integrations API/CSV.
15. Tech agnostic data stack integration para RMS, POS y PMS.

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y ecosistema tecnológico (Stack): Data Mesh, Data Warehouse, ETL / ELT pipeline, API Gateway, middleware de integración, Cloud architecture, BI Tools (Tableau, PowerBI, Looker, Qlik), Property Management System (PMS), Revenue Management System (RMS), Point of Sale (POS), ERP financiero, Yield Management Software, Central Reservation System (CRS), Channel Manager.
Conceptos de negocio y métricas financieras relacionadas: Total Revenue Management (TRM), Net Revenue Per Available Room (NRevPAR), Cost Per Occupied Room (CPOR), Customer Lifetime Value (CLV) en hospitalidad, Flow-through rate, Gross Operating Profit (GOP), EBITDA hotelero, contribución marginal, Net Promoter Score (NPS), Return on Investment (ROI) acelerado, Payback period, Business Case analysis, pricing algorítmico, yield optimization, demand forecasting, wallet share.
Terminología del sector (Jerga operativa hotelera): OTA (Online Travel Agency), paridad de tarifas (rate parity), disparidad de precios, GDS (Global Distribution System), overbooking, walk-in rate, no-show rate, Length of Stay (LOS) optimization, MICE (Meetings, Incentives, Conferences, and Exhibitions), F&B margins (Food and Beverage), out-of-order rooms, RevPOR (Revenue Per Occupied Room).
Conceptos de consultoría y gestión del cambio: Stakeholder mapping, design thinking workshops, agile sprints, deuda técnica (technical debt), silos organizacionales, change champions (campeones del cambio), upskilling analítico, data governance (gobernanza de datos), proxy variables, MVP (Minimum Viable Product), proof of concept (PoC).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
