---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-019"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-12"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Inditex - Programa de Adopción (Modular)"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/f1b43ab3-de87-47ef-923d-4ed75d5c9fbf"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Inditex"
sector: "retail"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "consumo_masivo"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-018"
nombre_corto: "Programa de Adopción (Modular)"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "enfoque_roi_rapido"
  - "audiencia_directiva"
  - "amenaza_nativos_digitales"
  - "sponsor_c_level"
  - "silos_departamentales"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Inditex, filial local de una multinacional de retail de moda se enfrenta a la urgente necesidad de ejecutar iniciativas de inteligencia artificial con agilidad y relevancia para su mercado, sin duplicar esfuerzos ni violar las normativas de su matriz global corporativa. Para resolver este desafío, proponemos un programa progresivo de activación ejecutiva que transforma la capacidad de liderazgo local mediante la adopción práctica de herramientas tecnológicas existentes, culminando en el diseño de un mapa de ruta estratégico plenamente defendible ante la dirección global.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
La filial local compite en un mercado de alto crecimiento donde los consumidores exigen velocidad, personalización y ejecución inteligente, frente a competidores nativos digitales cada vez más agresivos. Si bien la organización cuenta con capacidades tecnológicas globales avanzadas dictadas desde su sede matriz, el dolor de negocio o "pain point" real es una profunda tensión estratégica: necesitan responder ágilmente al contexto local sin romper la coherencia global, evitando fricciones operativas, duplicidad de esfuerzos tecnológicos y manteniendo un estricto rigor de compliance corporativo.
Además de las restricciones estructurales corporativas, se identificó que internamente existen tres brechas críticas en el liderazgo directivo: el uso fragmentado de herramientas que crea "silos digitales", la ejecución de instrucciones (prompts) básicas sin propósito estratégico y el pensamiento aislado, donde la tecnología se utiliza como un asistente menor en lugar de un colaborador integral para transformar procesos operativos.

**Solución Nyvia:**
Nuestra aproximación consultiva se centra en activar capacidades en el liderazgo antes de escalar nueva infraestructura técnica. Se propone una ruta modular progresiva que abarca:
Activación ejecutiva mediante el uso práctico de inteligencia artificial en labores diarias directivas.
Construcción e integración de flujos de trabajo inteligentes utilizando las herramientas del ecosistema actual del cliente.
Ejecución de un diagnóstico especializado de madurez local para diseñar un roadmap estratégico con casos de uso estructurados, priorizados y listos para ser defendidos ante los comités globales.

**Diferenciador clave:**
Nuestra ventaja competitiva ("unfair advantage") radica en nuestro enfoque sistémico enfocado en la adopción humana. A diferencia de proveedores tradicionales que se centran puramente en tecnología, nuestra propuesta es Tech Agnostic y se basa en la premisa de que la transformación digital es 80% comportamiento organizacional y 20% tecnología. Integramos un equipo que mezcla ciencia de datos, estrategia empresarial y psicología para crear un sistema de adopción cultural, asegurando que actuemos como un puente colaborativo ("construir puentes, no muros") totalmente alineado a las reglas globales, y orientado obsesivamente a un ROI comprobable.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Alineación Inicial: Confirmación del módulo de arranque, definición del grupo de directivos participantes y calendario de sesiones.
Contextualización: Preparación de materiales, casos de uso y ejercicios prácticos estrictamente adaptados a la operación local de Inditex.
Activación Directiva (Módulo 1): Ejecución de taller práctico presencial para erradicar brechas de adopción y desarrollar ingeniería de prompts estratégica.
Sistematización Operativa (Módulo 2): Diseño colaborativo de flujos de trabajo interconectados y automatización de reportes o análisis clave para cada área directiva.
Diagnóstico de Madurez (Módulo 3 - Fase 1): Realización de entrevistas a líderes ejecutivos y mapeo detallado de procesos, flujos de datos y dependencias con la matriz global.
Diseño Estratégico (Módulo 3 - Fase 2): Identificación de "quick wins" e iniciativas de impacto, finalizando con la consolidación de un plan de 12-24 meses.

**Principales entregables:**
Guía y biblioteca de prompts estratégicos listos para implementarse en el flujo directivo.
Guía de diseño de flujos operativos, combinando instrucciones y optimizaciones ("hacks").
Evaluación de madurez técnica y cultural (AI-Readiness) específica para la filial local.
Matriz priorizada de iniciativas de inteligencia artificial clasificada por riesgo, impacto y dependencia corporativa.
Roadmap estratégico local a 24 meses con etapas claras y asignación de patrocinadores (sponsors).
Recomendaciones de gobernanza de datos para un escalamiento ético y ordenado.
Documento de KPIs de impacto comercial y operativo.

### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Programa de Activación Ejecutiva y Orquestación de Capacidades Analíticas Locales
  - Pilar 1 (Tecnología): Ecosistema corporativo existente (Tech Agnostic).
Herramientas generativas corporativas (ChatGPT Enterprise, Microsoft Copilot).
Plataformas de datos y automatización empresariales (Power Automate, Power BI, SharePoint).
  - Pilar 2 (Metodología): Marco de Adopción Progresiva (Aprendizaje aplicado -> Resultados visibles -> Construcción de casos de negocio). Diseño de Sistemas (Framework: Contexto, Instrucciones, Refinamiento, Acción). Consultoría Ágil Orientada a ROI (Diagnóstico de flujos, entrevistas con "stakeholders", priorización de "Quick Wins" y células de trabajo híbridas).
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Transformación Cultural (Human First). Coherencia Global vs. Ejecución Local. AI-Readiness y Gobernanza de Datos. Flujos de Trabajo Inteligentes y Orquestación de Herramientas.
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---| 
| Dirección Global / Corporativo (Sede Matriz) | Regulador / Gatekeeper | Alto | Neutral / Escéptico | 
| Dirección General Local | Sponsor Principal / Campeón Estratégico | Alto | Campeón | 
| Directores de Área (Comercial, Estrategia, Ecommerce, Supply Chain, Operaciones) | Dolientes del negocio / Usuarios Clave | Alto / Medio | Apoyo | 
| Mandos Medios | Ejecutores | Medio / Bajo | Neutral | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
Nuestra táctica central no se basó en vender innovación tecnológica pura —ya que el cliente cuenta con capacidades tecnológicas avanzadas dictadas desde su sede global—, sino que nos enfocamos en la reducción de riesgos y la agilidad de ejecución local. La narrativa principal fue posicionarnos como un puente colaborativo, bajo la premisa de "construir puentes, no muros", asegurando que nuestro programa aceleraría los resultados locales sin competir con la matriz, sin duplicar desarrollos corporativos y manteniendo un estricto rigor de cumplimiento ("compliance").
El "gancho" de negocio más efectivo fue aliviar la profunda tensión estratégica del cliente: la presión de competir en velocidad y personalización contra rivales digitales agresivos en su mercado local, mientras están atados a las reglas y tiempos de su corporativo. Para ganar la confianza, empleamos también un gancho emocional basado en el enfoque "Human First": garantizamos que la tecnología se adoptaría como una herramienta para empoderar a los líderes mediante "adopción genuina", eliminando el miedo al reemplazo o a la imposición de sistemas que suelen generar resistencia interna.

**Riesgos políticos detectados:**
Fricciones matriz-filial: Alta tensión organizacional latente entre la operación local que exige velocidad y la dirección global que exige control, con el riesgo constante de violar normativas de gobernanza o duplicar esfuerzos tecnológicos ya planeados en el corporativo.
Trabajo en silos departamentales: Existe una desconexión operativa ("silos digitales") entre las distintas áreas directivas, lo que resulta en esfuerzos dispersos y falta de integración en la adopción de herramientas, amenazando la escalabilidad del proyecto.
Resistencia cultural por imposición: El riesgo de que la llegada de inteligencia artificial sea percibida como una amenaza o una imposición externa que genere anticuerpos y resistencia al cambio en la organización, en lugar de una adopción sostenible.
Estricto escrutinio de Compliance y Seguridad: Fuertes dependencias corporativas e interfaces de decisión desde la matriz que podrían bloquear el roadmap si los casos de uso locales tocan barreras regulatorias o de privacidad de datos.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
Se inició estableciendo el sentido de urgencia basado en el contexto del mercado, destacando que el consumidor actual exige velocidad y personalización frente a competidores digitales cada vez más agresivos. Luego, la narrativa pivota hacia el verdadero desafío del cliente: la tensión entre aprovechar la infraestructura tecnológica de su matriz global y la necesidad de ejecutar con inteligencia y agilidad a nivel local, sin romper el rigor corporativo. Posteriormente, se presentó la tesis central de la propuesta, la cual sostiene que la adopción tecnológica debe enfocarse primero en el factor humano antes de escalar nueva infraestructura. A partir de ahí, se desglosó un roadmap metodológico de tres módulos progresivos (activación, flujos inteligentes y diagnóstico estratégico). Finalmente, la narrativa se validó utilizando testimonios de líderes de la industria y credenciales de la consultora para construir confianza, cerrando con tres opciones de colaboración (Diagnóstico, Proyecto Cerrado o Célula de trabajo) para facilitar la decisión de compra.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un marco de trabajo modular y progresivo porque la consultora entiende que el éxito de estas iniciativas radica en un 80% en el comportamiento organizacional y solo un 20% en la tecnología. Los primeros dos módulos se diseñaron como talleres ejecutivos cortos de 4 horas presenciales para asegurar la participación de los altos directivos sin generar fricción en sus operaciones diarias. El módulo tres se planificó con una duración de 4 semanas de trabajo intensivo para poder realizar un levantamiento profundo que derive en un mapa de ruta defendible ante el corporativo global. Para ganar velocidad de adopción, "quick wins" visibles y asegurar el cumplimiento de normativas globales, se sacrificó la implementación inmediata de infraestructura técnica profunda o el desarrollo de modelos propios desde el día uno. En su lugar, se optó por un enfoque "Tech Agnostic", integrando primero las herramientas corporativas que el cliente ya posee.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
El cronograma inicial estima una duración total de poco más de 4 semanas (contemplando dos módulos iniciales de 4 horas presenciales cada uno para los directivos, seguidos de una fase de diagnóstico estratégico y diseño que requiere 4 semanas de trabajo intensivo).

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Consultores de Estrategia | Liderazgo de Proyecto y Gestión del Cambio | Dirigir la transformación cultural, asegurar que las soluciones tecnológicas hagan sentido de negocio y diseñar el roadmap estratégico defendible ante la sede global | 
| Arquitectos de Datos | Especialista en Estructura y Gobernanza | Evaluar la calidad, accesibilidad y gobernanza de los datos locales, asegurando que las iniciativas cumplan con los estándares de seguridad requeridos por la matriz | 
| Analistas de Datos y BI / Científicos de Datos | Especialistas en Analítica | Identificar oportunidades para automatizar reportes periódicos, analizar datos comerciales y de tendencias, y modelar iniciativas como la predicción de demanda local | 
| Ingeniería ML/MLOps e Ingeniería de datos | Especialistas de Integración y Flujos | Configurar y orquestar los flujos de trabajo inteligentes utilizando el ecosistema actual del cliente, garantizando la correcta integración técnica de los sistemas | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La Matriz de Priorización del Roadmap Estratégico (Ejemplo Ilustrativo) es un activo altamente replicable para cualquier filial de una gran empresa. Este diagrama estructura las iniciativas de inteligencia artificial dividiéndolas en tres horizontes de tiempo (0-6, 6-12 y 12-24 meses) y las clasifica cruzando cuatro variables críticas: nivel de impacto, riesgo, sponsor sugerido y, crucialmente, el grado de dependencia de aprobación por parte de la sede global.
La narrativa visual de "Las tres brechas clave" es brillante para justificar comercialmente el programa ejecutivo. Identificar el "Uso fragmentado" (silos digitales), los "Prompts básicos" (falta de profundidad) y el "Pensamiento aislado" (ver a la IA como asistente menor) explica de forma contundente por qué la tecnología actual del cliente no está rindiendo frutos.
El modelo explicativo de la "Tensión Estratégica" es excelente para empatizar con líderes de filiales multinacionales. En una sola slide contrasta la necesidad de agilidad local frente a las restricciones globales: evitar la duplicación de esfuerzos, mantener un compliance estricto y reducir la fricción con la matriz.

**Frameworks aplicados:**
Ruta de Activación Progresiva (Modular): Un marco de trabajo escalonado que consta de tres fases (Activación Ejecutiva, Flujos Inteligentes y Diagnóstico de Madurez). Se adaptó a la realidad de este cliente posicionándolo no como un proyecto de desarrollo de software, sino como un acelerador de adopción para directivos usando herramientas que el corporativo ya provee, garantizando "quick wins" sin alertar a la burocracia global.
Diagnóstico de Madurez "AI-Readiness" Local: En lugar de un análisis genérico de madurez digital, Nyvia adaptó su marco para auditar tres frentes: madurez de datos locales, capacidades organizacionales y las dependencias corporativas. Es clave porque mapea específicamente las barreras regulatorias y las interfaces de decisión con la matriz global.
Diseño de Sistemas (Flujos Inteligentes): Metodología para orquestar herramientas interconectadas en el ecosistema corporativo existente. Se adaptó enseñando a los ejecutivos un framework lógico que conecta contexto, instrucciones, refinamiento y acción, permitiendo automatizar flujos operativos reales sin escribir código ni instalar nuevas plataformas.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Madurez tecnológica instalada: Inditex ya posee capacidades y herramientas tecnológicas avanzadas dictadas desde su sede matriz, lo que permite a Nyvia aplicar su enfoque "Tech Agnostic" e ir directamente a la fase de adopción y generación de valor sin perder tiempo ni presupuesto construyendo infraestructura desde cero.
Alta presión competitiva y sentido de urgencia: La filial opera en un sector (ecommerce de moda) con crecimiento a doble dígito y enfrenta a competidores digitales extremadamente agresivos. Esta presión por velocidad y personalización facilita justificar el retorno de inversión y la necesidad del proyecto.
Necesidad de transformación "Human First": El cliente reconoce que su verdadero reto no es implementar inteligencia artificial, sino activar el criterio de sus líderes para generar una adopción genuina y sostenible, lo cual hace un match perfecto con la metodología de Nyvia de no imponer tecnología que genere anticuerpos.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Burocracia y cuellos de botella corporativos: La fuerte dependencia de aprobación de la sede global ("Headquarters") representa una amenaza de lentitud. Los estrictos lineamientos de compliance, seguridad y privacidad de datos podrían bloquear iniciativas locales en las fases avanzadas.
Riesgo constante de solapamiento: Existe un peligro político latente de duplicar desarrollos tecnológicos que la matriz global ya está ejecutando o planeando, lo que obligará a Nyvia a tener extremo cuidado en el diseño del roadmap para que las propuestas locales sean vistas como complementarias y no rebeldes.
Cultura de silos en el liderazgo local: La existencia de brechas como el "uso fragmentado", donde cada departamento trabaja de forma digitalmente aislada y sin comunicación inter-áreas, lo que dificultará la creación de flujos de trabajo transversales integrados.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera motivación de la filial local es una profunda necesidad de autonomía operativa y agilidad disfrazada de capacitación ejecutiva. El liderazgo local está presionado por sobrevivir en un mercado de alto crecimiento donde los competidores digitales son sumamente agresivos, pero se encuentran atados de manos por los tiempos corporativos. El objetivo no escrito del proyecto es darle a los directivos locales un "atajo seguro": necesitan aprender a moverse rápido y generar resultados inmediatos en su operación diaria, pero sin encender las alarmas de la matriz global y evitando a toda costa parecer que están creando desarrollos paralelos o "rebeldes". Es una urgencia política por demostrar valor y ejecución superior en su mercado local sin romper el delicado hilo de control con su sede central.

**La "vaca sagrada":**
La "vaca sagrada" absoluta e intocable es la autoridad tecnológica, regulatoria y de gobernanza de la sede matriz (Headquarters corporativo). Como consultor, debes caminar con extremo cuidado para no proponer jamás el desarrollo de nueva infraestructura, la compra de plataformas externas no aprobadas o cualquier iniciativa que huela a "improvisación tecnológica" que salte los controles de seguridad. Las políticas de privacidad de datos, seguridad de la información y los planes de desarrollo que la matriz ya tiene en marcha son estrictos y no negociables. Cualquier sugerencia tuya que duplique esfuerzos corporativos o subestime la burocracia global generará fricción inmediata y pondrá en riesgo nuestra relación como aceleradores.

**Documento clave:**
La sección que describe "El reto real" y la "Tensión Estratégica" es el primer documento que debes abrir y memorizar. Este apartado contiene la 'verdad' del proyecto porque dicta nuestras reglas de supervivencia política dentro del cliente: evitar duplicación de tecnología, mantener cumplimiento estricto y reducir fricción con el corporativo. Además, debes revisar inmediatamente la "Matriz priorizada de iniciativas" proyectada para el Módulo 3, ya que es oro puro: te enseñará que el éxito de cualquier iniciativa que propongamos no se evaluará solo por su impacto y riesgo, sino por una variable crítica llamada "Dependencia HQ" (qué tanta aprobación requiere de la sede global).

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué propuesta tenemos sobre adopción de inteligencia artificial exclusiva para equipos directivos en el sector de retail de moda?
2. ¿Tienen algún ejemplo de proyecto donde el reto principal era alinear las iniciativas de una filial local con las estrictas reglas de su sede corporativa global?
3. ¿Cómo abordamos el problema de los silos digitales y el uso fragmentado de herramientas en los liderazgos ejecutivos?
4. ¿Hay algún caso o propuesta enfocada en evaluar el "AI-Readiness" y diagnóstico de madurez local sin proponer el desarrollo de nueva infraestructura técnica?
5. ¿Qué proyecto incluyó un diseño de flujos de trabajo operativos integrando ChatGPT Enterprise, Microsoft Copilot y Power Automate?
6. ¿Dónde puedo encontrar una matriz de priorización de iniciativas de IA que evalúe específicamente el nivel de dependencia con un corporativo o HQ?
7. ¿Qué documento plantea la tesis de que la transformación digital con IA es 80% comportamiento cultural y solo 20% tecnología?
8. ¿Tienen ejemplos de un taller de "Activación Ejecutiva" presencial de 4 horas para erradicar el uso de prompts básicos?
9. ¿Qué propuestas hemos hecho para clientes de ecommerce que enfrentan competencia agresiva de nativos digitales en velocidad y personalización?
10. ¿Cómo estructuramos un roadmap estratégico de IA a 24 meses para una empresa con alta madurez tecnológica pero con miedo a duplicar esfuerzos corporativos?
11. ¿Qué proyecto utilizó una postura de consultoría "Tech Agnostic" para actuar como puente entre la tecnología corporativa existente y la ejecución local?
12. ¿En qué propuesta explicamos la "Tensión Estratégica" entre la necesidad de agilidad de una filial y el compliance de seguridad de la matriz?
13. ¿Tienen algún framework para pasar a un equipo directivo de usar IA como un asistente simple a crear automatizaciones en herramientas como SharePoint y Power BI?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. ¿Tienen algún deck de executive AI adoption para retailers con fuertes HQ constraints y temas de compliance?
2. Propuesta adopción IA M365 Copilot + ChatGPT directivos retail
3. Ejemplos de AI roadmaps enfocados en change management humano en lugar de montar fierros o infra stack
4. Insights sobre el engagement de un diagnóstico de AI-readiness midiendo la fricción Local vs Global
5. ¿Cuál es el approach para romper silos de datos con smart workflows y GenAI en el C-level?
6. framework quick wins matriz priorización dependencia HQ
7. Necesito un business case o benchmark de filial fast fashion omnicanal compitiendo con pure players digitales
8. talleres prompt engineering C-level 4 horas ROI driven
9. Propuesta de upskilling IA para retail con foco en RPA (Power Automate) y MLOps sin Shadow IT
10. ¿Dónde encuentro el framework modular de 3 fases para estructurar un rollout de IA defensible ante el Board global?

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos de las tecnologías usadas (Stack de Microsoft y GenAI):
Términos explícitos
: ChatGPT Enterprise, Microsoft Copilot, Power Automate, Power BI, SharePoint.
Términos a indexar (No explícitos): GenAI (Generative AI), LLMs (Large Language Models), RPA (Robotic Process Automation), M365 / Office 365, Azure Cloud (infraestructura subyacente tácita), NLP (Natural Language Processing), Data Viz (Visualización de datos), Low-code / No-code platforms.
Conceptos de negocio y consultoría relacionados:
Términos explícitos
: AI-Readiness, Change Management, ROI, Compliance, Gobernanza de datos, Dependencia HQ, Tech Agnostic, Human First.
Términos a indexar (No explícitos): Shadow IT (el riesgo exacto que la matriz quiere evitar), Enterprise Architecture, Upskilling / Reskilling ejecutivo, Center of Excellence (CoE) de Inteligencia Artificial, Change Control, Data Literacy (Alfabetización de datos), Framework de Adopción Digital.
Terminología del sector (Retail, Moda y Corporativos Multinacionales):
Términos explícitos
: Ecommerce de moda, consumidor joven/digital, omnicanal, supply chain, pricing dinámico, matriz/filial.
Términos a indexar (No explícitos): Apparel, Fast Fashion, D2C (Direct to Consumer), Pure Players (para referirse a los competidores nativos digitales), Fulfillment omnicanal, Time-to-market, Merchandising, Cross-border retail, Subsidiary governance, Glocalization (estrategia global con ejecución local).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
