---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-012"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-11"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Softys - Programa de Adopción (Modular)"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/c4d3485a-d9da-4f7c-8526-39ec6c6bbbfc"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Softys"
sector: "manufactura"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "higiene_cuidado_personal"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-020"
nombre_corto: "Programa de Adopción (Modular)"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "win_loss"
  - "ciclo_venta_largo"
  - "champion_fuerte"
  - "sponsor_c_level"
  - "competidor_global"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Softys, empresa líder en productos de higiene y cuidado personal, ya cuenta con la infraestructura de Inteligencia Artificial lista, pero se enfrenta a una adopción esporádica que no está integrada en las rutinas operativas diarias de sus equipos comerciales. Para resolver este problema, proponemos un programa integral de transformación cultural que integra la IA directamente en los flujos de trabajo mediante la resolución de casos de negocio reales, reduciendo tiempos manuales y elevando la calidad de las decisiones estratégicas.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
Softys ha realizado una inversión significativa en herramientas de Inteligencia Artificial y cuenta con equipos de alto potencial, pero enfrenta una brecha crítica: la tecnología no se ha convertido en un hábito cotidiano. Actualmente, el uso de la IA es esporádico y los usuarios no tienen casos de uso definidos según su rol, lo que les impide generar valor operativo real y sostener el rendimiento a largo plazo.
La causa raíz de este dolor es que los esfuerzos de adopción previos o tradicionales no están calibrados a la madurez real de los equipos. Abordan la tecnología desde un punto de vista teórico o abstracto, sin conectarla con los objetivos reales del negocio, lo que provoca que los colaboradores no sepan cómo aplicar la IA a tareas críticas de su día a día (como el análisis de ejecución o la preparación de reportes).
Esto genera una operatividad desgastante: el equipo invierte un alto número de horas en actividades manuales de bajo valor, sufre frustración con las herramientas genéricas y pierde la oportunidad de acelerar el ciclo de toma de decisiones estratégicas de cara al mercado y a sus propios clientes.

**Solución Nyvia:**
Implementaremos un programa integral de adopción que transforma la IA de una herramienta tecnológica a un hábito operativo, dividiéndose en tres grandes módulos (IA aplicada, Comunicación Efectiva e IA Avanzada con Impacto). En un formato ágil de sesiones virtuales, "office hours" y laboratorios presenciales, el equipo será guiado para construir sus propios asistentes personalizados, automatizar análisis de su industria y resolver un caso de negocio real, lo que garantizará que la IA se embeba en sus rutinas diarias con resultados medibles.

**Diferenciador clave:**
Nuestro "unfair advantage" es el enfoque centrado en el comportamiento (Human First) y el impacto medible (ROI Driven). A diferencia de consultorías tradicionales que solo enseñan la herramienta, nosotros combinamos ciencia de datos, estrategia empresarial y psicología para crear cultura, respaldados por un caso de éxito comprobado en la transformación de equipos de alto desempeño en una multinacional líder de la industria del streaming musical.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Diagnóstico Cuantitativo y Cualitativo: Análisis de logs de uso de plataformas de IA y entrevistas con el liderazgo para establecer una línea base real de adopción y detectar fricciones.
Ejecución de Módulo 1 (Inteligencia Artificial): Entrenamiento escalonado mediante sprints de casos prácticos orientados a investigación, análisis seguro de datos e integración de flujos de trabajo comerciales.
Consolidación Práctica: Resolución autónoma de un caso de negocio integral y un laboratorio presencial para presentación de resultados, consolidación de conocimientos y análisis del retorno de inversión.
Ejecución de Módulo 2 (Comunicación Efectiva): Sesiones especializadas en storytelling ejecutivo, construcción de narrativas persuasivas y preparación para conversaciones de liderazgo.
Escalamiento Avanzado (Módulo 3): Activación de los referentes o "Champions" internos de IA y uso de simuladores estratégicos.
Medición de Impacto y Cierre ("Demo Day"): Monitoreo de adopción mediante tableros y entrega de repositorios activos.

**Principales entregables:**
Reporte diagnóstico (baseline) del nivel de adopción actual de IA en la organización.
Biblioteca de Prompts base y Framework de instrucciones estructuradas.
Repositorio activo de asistentes de IA personalizados y flujos operativos configurados para el área comercial.
Dashboard automatizado de adopción (con métricas de eficiencia, ahorro de tiempo, frecuencia de uso y evolución por segmento).
Simulador estratégico para la evaluación de escenarios de inversión en canales.


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Plataforma de transformación cultural y adopción operativa de IA
  - Pilar 1 (Tecnología): Ecosistema corporativo de Inteligencia Artificial Generativa y copilotos, Repositorios compartidos y asistentes personalizados (Gems), Sistemas de visualización de datos y dashboards para trazabilidad de métricas
  - Pilar 2 (Metodología): Diagnóstico dual (logs de uso + entrevistas cualitativas), Sprints de aprendizaje aplicado (sesiones, office hours y resolución de casos reales), Marco de trabajo centrado en "Human First, Tech Agnostic, ROI Driven"
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Reducción de fricción en flujos de trabajo comerciales, Seguridad y gobernanza corporativa en el uso de IA, Impacto en productividad (Ahorro de horas y ROI operativo), Storytelling estratégico y presencia ejecutiva

```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---| 
| Liderazgo / Director de Área | Sponsor del negocio / Comprador | Alto | Campeón | 
| Comité de Adopción / Líderes del programa | Gestores del cambio | Medio | Apoyo | 
| Analistas y Ejecutivos (Área Comercial) | Usuarios finales | Bajo | Escéptico / Neutral | 
| "Champions" de IA | Evangelistas de la herramienta | Medio / Bajo | Campeón | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza del cliente se alejó por completo de la venta de tecnología —ya que ellos ya cuentan con la infraestructura lista — y se enfocó estrictamente en la eficiencia operativa, el ahorro de costos (ROI) y la transformación cultural. Argumentamos que enseñar IA en abstracto no funciona y nos posicionamos como la solución para convertir esa infraestructura subutilizada en un hábito diario que aligere la carga de trabajo.
El "gancho" de negocio más efectivo fue la promesa cuantificable de productividad recuperada y velocidad de entrega: demostramos cómo reducirían el tiempo en tareas manuales de bajo valor (como armar reportes de sell-out) para tomar decisiones estratégicas más rápido, logrando hacer más sin aumentar recursos. Esto se coronó con una proyección financiera directa que estima un ROI del 85.6% en el primer año basado en horas ahorradas, y se validó emocionalmente aliviando la "frustración" operativa de los equipos, respaldado por un caso de éxito comprobado en un equipo comercial/creativo de la industria del streaming.

**Riesgos políticos detectados:**
Desconexión entre el liderazgo y la realidad operativa: Existe el riesgo de que los líderes asuman un nivel de madurez o entendimiento de la IA en sus equipos que no corresponde con la realidad, lo que históricamente ha llevado a programas mal calibrados y fracasos en la adopción.
Desgaste, apatía y frustración del equipo: Tensión generada por intentos previos de adoptar la tecnología mediante ejercicios genéricos o intensivos que no conectan con los objetivos de negocio ni resuelven el trabajo diario (promociones, negociaciones, etc.).
Falta de claridad en los roles y barreras de uso: Riesgo de rechazo por confusión, ya que los colaboradores no tienen casos de uso definidos según su rol y existen "barreras percibidas" (falta de confianza, alfabetización y preocupaciones de seguridad corporativa de los datos) que deben mitigarse desde el inicio.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa del documento inicia con un gancho provocador que redefine el problema: "la adopción no es tecnológica, es cultural", reconociendo que el cliente ya tiene la infraestructura pero carece del hábito operativo. Tras validar este contexto, el deck agita el "dolor" de negocio evidenciando por qué los programas de capacitación tradicionales fracasan (teoría abstracta, desconexión operativa y formatos intensivos que generan frustración). Acto seguido, se presenta la solución a través de un programa progresivo de tres módulos enfocado en casos reales del área comercial. El punto de inflexión del deck (el convencimiento lógico) ocurre al presentar un modelo de retorno de inversión (ROI) que proyecta un 85.6% de recuperación en el primer año basado en horas ahorradas y la definición temprana de métricas de impacto. Finalmente, la narrativa se cierra validando la autoridad de la firma mediante sus diferenciadores metodológicos (enfoque humano y centrado en ROI) y comprobando su eficacia con un caso de éxito en una multinacional del sector de streaming musical.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un framework modular iterativo basado en sesiones semanales, horarios de consulta opcionales (office hours) y laboratorios presenciales porque se identificó que los formatos intensivos de un solo día no logran generar un cambio de comportamiento sostenido en los equipos. El tiempo de ejecución propuesto (aproximadamente 15 semanas para el ciclo completo) responde a la necesidad de una maduración lógica: primero entender la herramienta y conectarla a rutinas (Módulo 1), luego aprender a comunicar los hallazgos a nivel ejecutivo (Módulo 2), y finalmente escalar el modelo internamente con embajadores o referentes (Módulo 3). Para lograr esta velocidad de adopción e impacto directo desde el mes uno, se sacrificó la enseñanza generalista o teórica de la Inteligencia Artificial; en su lugar, se optó por una inmersión hiper-personalizada donde el equipo resuelve estrictamente problemas de su día a día (análisis de canal, reportes de visibilidad y planes promocionales).

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
Aproximadamente 15 semanas para la ejecución del programa completo recomendado, lo que abarca los tres módulos planteados desde el diagnóstico hasta la medición de impacto y cierre.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Líder del Módulo 1 y Estrategia de IA | Fundador / Consultor de Estrategia y Transformación | Liderar la estrategia general de adopción cultural, vincular el uso de la tecnología con el ROI del negocio y aportar la experiencia en gestión del cambio integrando datos y psicología | 
| Líder del Módulo 2 (Comunicación) | Consultora de Estrategia Ejecutiva | Desarrollar las capacidades de "storytelling" de los equipos, estructurar mensajes persuasivos, manejar conversaciones difíciles y enseñar a traducir análisis en decisiones de negocio | 
| Especialista Técnico e Implementación | Machine Learning Engineer / Data Engineer | Diseñar y capacitar en arquitecturas de datos, guiar la creación de asistentes personalizados ("Gems") y asegurar que las automatizaciones y repositorios se configuren correctamente bajo normas de seguridad | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
El modelo de cálculo de ROI (Proyección de retorno): Es un activo altamente replicable que monetiza la eficiencia operativa. Convierte un beneficio cualitativo en un modelo financiero duro al calcular el ahorro anual multiplicando las horas recuperadas por el costo por hora del colaborador, logrando proyectar un ROI del 85.6% en el primer año.
El Dashboard de Adopción (Program Tracking): El diseño conceptual de este tablero es una pieza visual excelente para tangibilizar un cambio cultural. Mapear métricas accionables como la tasa de uso segmentada por madurez (Exploradores, Productivos, Campeones) y los indicadores de impacto en productividad (ahorro de tiempo), funciona como un "gancho" comercial infalible para el comité directivo.
El enfoque de "Diagnóstico Dual": La narrativa para fundamentar el punto de partida dividiendo el análisis en Cuantitativo (logs de uso de la herramienta) y Cualitativo (entrevistas para descubrir fricciones y barreras) es perfecta para justificar por qué los programas genéricos de la competencia fallan y anclar el valor de nuestra consultoría en datos reales.

**Frameworks aplicados:**
Framework CIRA y Biblioteca de Prompts Base: Se utilizó este marco de trabajo para estructurar las instrucciones a la Inteligencia Artificial. Se adaptó específicamente a la realidad del área comercial del cliente, logrando que los equipos no aprendieran conceptos abstractos, sino que construyeran sus propios asistentes ("Gems") orientados estrictamente a tareas como el análisis de "sell-out" o la revisión de planogramas.
Tríada Metodológica (Human First, Tech Agnostic, ROI Driven): La filosofía base de la firma se aplicó brillantemente al no intentar vender nueva tecnología (Tech Agnostic), dado que el cliente ya tenía licencias corporativas listas; enfocando el programa en el comportamiento y fricciones de los ejecutivos (Human First); y atando cada esfuerzo a indicadores de ahorro de horas en los canales de venta (ROI Driven).
Modelo de Adopción Modular (De herramienta a hábito): Un marco escalonado de tres etapas (Inteligencia artificial básica, Comunicación Efectiva e IA Avanzada). Destaca su flexibilidad, ya que permitió integrar "Laboratorios Presenciales" y una "Semana de Break Activo", forzando al cliente a resolver un caso de negocio 100% real de su industria para probar la adopción.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Madurez tecnológica instalada: La empresa multinacional ya había realizado la inversión en licencias corporativas de Inteligencia Artificial y la infraestructura estaba lista y operando. Esto eliminó las complejas barreras de entrada tecnológicas y técnicas.
Ambición transformadora directiva: El comité de liderazgo presentaba una visión clara y el deseo explícito de convertirse en una organización impulsada por la IA, proveyendo el "sponsorship" y presupuesto necesarios para iniciativas de transformación profunda.
Talento con alto potencial: Se identificó a un equipo comercial capaz y perfilado, que únicamente necesitaba las herramientas, casos de uso relevantes y la guía adecuada para dar un salto cualitativo en su trabajo diario.
Orientación hacia el impacto y apertura a aplicabilidad: El cliente buscaba dejar atrás los "talleres genéricos" y permitió incrustar el aprendizaje directamente en flujos de trabajo críticos de negocio (preparación de minutas con clientes, análisis de ejecución en punto de venta y toma de decisiones de canal).

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Desconexión de madurez entre el liderazgo y la operación: Se identificó el riesgo latente de que los líderes del programa asumieran un nivel de madurez o entendimiento de la IA incorrecto en los usuarios finales, lo que históricamente ha resultado en la entrega de contenidos "mal calibrados" (demasiado abstractos o inaplicables).
Fatiga y desgaste por capacitaciones previas: El área presentaba "frustración y desgaste" derivado de intentos de adopción anteriores basados en formatos intensivos de un día o ejercicios genéricos. Esto implicaba un riesgo de apatía y resistencia al cambio en las fases iniciales.
Ausencia de hábitos sistemáticos: El punto de partida revelaba un uso "esporádico" y puramente puntual de la tecnología, sin integración en rutinas. Modificar la inercia de trabajar manualmente hacia una adopción sistemática y autónoma representaba una fricción operativa importante a vencer.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
Softys ya hizo la fuerte inversión económica en la infraestructura de licencias de Inteligencia Artificial, pero se han dado cuenta de que sus equipos solo la usan de forma esporádica y superficial. La verdadera urgencia política del sponsor es justificar ese gasto frente al Board directivo. No estamos ahí solo para enseñar, estamos ahí para "salvar" una inversión tecnológica que corre el riesgo de ser vista como un fracaso; la motivación emocional es demostrar rápidamente que esta infraestructura puede generar un impacto financiero medible (ROI) y eficiencia operativa real.

**La "vaca sagrada":**
El tiempo operativo y los procesos diarios del área comercial (específicamente sus análisis de sell-out, revisión de planogramas y reportes de visibilidad de canal). El equipo ya sufre de "frustración y desgaste" por culpa de consultorías o capacitaciones pasadas que fueron puramente teóricas y desconectadas de su realidad. Esta carga de trabajo es intocable: debes caminar con extremo cuidado para no sumarles "tareas de academia" ni hablarles de Inteligencia Artificial en abstracto. Además, el manejo de su información comercial es altamente sensible, por lo que las reglas de seguridad corporativa de datos no son negociables.

**Documento clave:**
La sección de "Adopción medible, no percibida" (Dashboard de Adopción) y la "Proyección de retorno". Es lo primero que debes revisar porque dicta las reglas exactas con las que el cliente evaluará nuestro éxito o fracaso. Ahí descubrirás que no nos medirán por lo bonitas que sean las sesiones, sino por nuestra capacidad de mover indicadores de negocio crudos: reducir en un 40% los usuarios inactivos, aumentar en un 30% la frecuencia de uso en flujos comerciales y ahorrar 160 horas mensuales para cumplir con la promesa de un 85.6% de ROI en el primer año. Si entiendes cómo nos van a medir, entenderás todo el proyecto.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué propuesta incluye un modelo para calcular el ROI de adopción de Inteligencia Artificial basado en el ahorro de horas operativas mensuales?
2. ¿Tenemos algún caso de estudio o propuesta enfocada en la adopción de IA para equipos de Trade Marketing y análisis de visibilidad en punto de venta?
3. ¿Cómo estructuramos un programa de transformación cultural cuando el cliente ya compró las licencias de IA pero el equipo solo la usa esporádicamente?
4. ¿En qué proyecto utilizamos un "Diagnóstico Dual" que combina el análisis de logs de uso de la herramienta con entrevistas cualitativas a los líderes?
5. ¿Qué propuesta divide el aprendizaje en tres módulos: Inteligencia Artificial básica, Comunicación Efectiva y escalamiento con Champions de IA?
6. ¿Dónde puedo encontrar un ejemplo de diseño de un "Dashboard de Adopción" que mida a los usuarios inactivos y el ahorro de tiempo?
7. ¿Cómo abordamos comercialmente a un cliente cuyos equipos sufren de frustración por capacitaciones de IA demasiado teóricas o genéricas?
8. ¿Qué documento explica nuestra metodología de "Human First, Tech Agnostic, ROI Driven"?
9. ¿Cuál es el proyecto donde los usuarios finales deben resolver un "caso de negocio integral" de su propia industria para graduarse del programa?
10. ¿En qué propuesta utilizamos la creación de asistentes personalizados ("Gems") para analizar reportes de sell-out y planogramas?
11. ¿Tenemos algún deck que incluya un módulo específico de "Storytelling" y preparación de conversaciones ejecutivas como complemento técnico?
12. ¿Qué propuesta menciona el uso de un simulador estratégico para evaluar escenarios de inversión en canales de distribución?
13. ¿Cómo se estructuran los "sprints" semanales combinando sesiones virtuales, "office hours" y laboratorios presenciales?
14. ¿Qué documento cita el caso de éxito de adopción de IA en una gran empresa de streaming musical como argumento de venta?
15. ¿Qué presentación define los conceptos de "Exploradores", "Productivos" y "Campeones" para clasificar la madurez de los usuarios de IA?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. AI adoption framework ROI calculator FTE savings CPG sector
2. Deck change management GenAI Trade Mkt KPIs sell-out
3. Ejemplo baseline logs vs qual interviews Gemini Enterprise
4. Estrategia Champions / AI Evangelists rollout corporativo
5. Insights sobre engagement con herramientas de IA B2B
6. Playbook para mitigar change fatigue en rollout de copilotos
7. Syllabus upskilling AI + Executive Comm skills C-level
8. Dashboard PowerBI adopción IA métricas WAU/MAU vs time saved
9. Propuesta CPG retail AI adoption unfair advantage case study streaming
10. Prompt engineering library commercial workflows B2B2C
11. Pricing model AI consulting basado en ROI operativo
12. Estrategia adoption Tech Agnostic Human First
13. RFP response adopción tecnológica barreras cualitativas
14. Ejemplo de Demo Day format para AI upskilling program
15. Cómo vender adopción de IA a un comité directivo (Sponsors)

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Ecosistema Tecnológico:
Términos en el texto: Inteligencia Artificial, Gemini, Google AI, Prompts, Gems, IA Generativa.
Expansión semántica para RAG: LLMs (Large Language Models), Copilot (Microsoft 365 Copilot), ChatGPT Enterprise, Claude, Prompt Engineering Avanzado, RAG (Retrieval-Augmented Generation), NLP (Procesamiento de Lenguaje Natural), automatización RPA, Machine Learning adoption, SaaS software utilization.
Conceptos de Negocio y Gestión Consultiva:
Términos en el texto: Transformación cultural, adopción medible, ROI, productividad, trabajo manual, gestión del cambio.
Expansión semántica para RAG: Change Management, Upskilling, Reskilling, Transformación Digital, Digital Adoption Platform (DAP), Future of Work, Excelencia Operativa (OPEX), Eficiencia de FTEs (Full-Time Equivalents), Time-to-market, Shelfware (para referirse al riesgo del software comprado y no usado), alfabetización digital (Digital Literacy), reducción de deuda técnica.
Terminología Adyacente del Sector (Consumo Masivo / Retail):
Términos en el texto: Trade Marketing, sell-out, planogramas, visibilidad, canal, punto de venta, Sam's.
Expansión semántica para RAG: FMCG (Fast-Moving Consumer Goods), CPG (Consumer Packaged Goods), Shopper Marketing, Category Management (CatMan), KAM (Key Account Manager), Share of Shelf, POS (Point of Sale), B2B2C, Distribución Numérica/Ponderada, OOS (Out of Stock), Route to Market (RTM), Retail Execution, Supply Chain visibility.
Habilidades Blandas y Comunicación:
Términos en el texto: Comunicación efectiva, storytelling, conversaciones difíciles, liderazgo, persuasión.
Expansión semántica para RAG: Soft skills, Executive Presence, C-level pitching, resolución de conflictos, Stakeholder management, Data storytelling (traducir datos en narrativas), Change advocacy.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
