---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-013"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-11"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "VIU - Conferencia y Taller IA"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/6b9e8004-2bb2-44d0-adf0-b76585069028"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "VIU"
sector: "retail_y_consumo"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "equipamiento_hogar"
tamaño_cliente: "mid_market"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-021"
nombre_corto: "VIU - Conferencia y Taller IA"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "land_and_expand"
  - "quick_wins_dia_uno"
  - "enfoque_roi_driven"
  - "posicionamiento_tech_agnostic"
  - "reemplazo_capacitacion_tradicional"
  - "diferenciador_human_first"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> VIU, cliente del sector corporativo enfrenta el problema de que el interés de sus equipos en la inteligencia artificial no se traduce en impacto real debido a la falta de una aplicación estructurada en sus funciones. Para resolverlo, implementaremos una experiencia inmersiva y 100% práctica que transforma esta curiosidad en casos de uso aplicados directamente a las tareas cotidianas del negocio.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
Existe un interés genuino en la IA por parte de los equipos de la organización, pero este no se concreta debido a la falta de claridad sobre cómo integrarla en el flujo de trabajo específico. Las iniciativas actuales se caracterizan por ser pruebas aisladas sin metodología ni consistencia, lo que resulta en un "uso ocasional sin impacto" y en esfuerzos desconectados.
La causa raíz de este dolor de negocio radica en que, al carecer de una dirección clara vinculada a la generación de valor, los esfuerzos técnicos se diluyen y la tecnología se queda estancada en la fase de "experimento". La IA se percibe como algo interesante, pero no logra consolidarse como una herramienta esencial de análisis o productividad diaria para los empleados.

**Solución Nyvia:**
Diseñamos una activación intensiva de 4 a 5 horas que reemplaza la capacitación pasiva por el enfoque de "aprender haciendo". A nivel consultivo y técnico, el equipo es guiado para construir criterio, aplicar IA en tiempo real sobre sus propias responsabilidades operativas (ej. analizar documentos o tomar decisiones complejas) e identificar áreas donde la tecnología puede acelerar los resultados de su área.

**Diferenciador clave:**
Nuestro unfair advantage reside en la filosofía "Human First" y en un enfoque hiper-enfocado en la adopción: "Si no se usa, es inútil". A diferencia de una conferencia genérica, nos diferenciamos por utilizar un diseño "Tech Agnostic" (la tecnología se adapta al negocio y no al revés) e integrar metodologías de priorización para que los participantes salgan no solo con conocimientos, sino con un mapa accionable y herramientas de adopción listas para usarse al día siguiente.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Construcción de criterio: Alineación sobre el uso real de la IA y análisis de errores comunes en su adopción corporativa.
Aplicación directa (Hands-on): Ejecución 100% práctica donde los equipos utilizan la IA para resolver responsabilidades profesionales en tiempo real.
Aterrizaje en contexto: Análisis y exploración de situaciones específicas donde la IA puede mejorar la argumentación, evaluación de información o competitividad del área.
Priorización de impacto: Evaluación estructurada de las oportunidades encontradas mediante una matriz estratégica.
Aseguramiento y continuidad: Entrega de materiales para escalar los aprendizajes y sostener el impacto en la organización post-sesión.

**Principales entregables:**
Síntesis ejecutiva con aprendizajes clave y conclusiones.
Biblioteca de casos de uso relevantes para el contexto específico del equipo.
Mapa de oportunidades priorizadas en función de su impacto de negocio, factibilidad técnica y alineación de compliance.
Guía práctica documentada con prompts y herramientas listas para el primer día.
Guía de replicación metodológica para extender el conocimiento a otras células de la empresa.


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Experiencia Inmersiva de Adopción de IA en el Flujo de Trabajo Cotidiano
  - Pilar 1 (Tecnología): Arquitectura Tecnológica Agnóstica (Aplicación directa de herramientas IA para análisis de documentos, mercado y decisiones complejas)
  - Pilar 2 (Metodología): Aprendizaje Experiencial ("Aprender Haciendo") y Matriz de Priorización Estratégica (Impacto vs. Factibilidad vs. Compliance)
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Adopción Centrada en el Humano ("Human First"), Retorno de Inversión ("ROI Driven") y Continuidad del Conocimiento
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| Líderes de área / Alta Dirección | Sponsor / Impulsor de transformación | Alto | Campeón | 
| Equipos administrativos | Usuario clave / Explorador táctico | Medio | Neutral | 
| Perfiles operativos | Usuario final / Ejecutor | Bajo | Escéptico (hasta comprobar el valor personal) | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza del cliente no se centra en la venta de infraestructura tecnológica o en el simple ahorro de costos, sino en la adopción práctica y la generación de valor inmediato (ROI Driven). Atacamos directamente una frustración común en la alta dirección: ver cómo la energía y el interés de sus equipos en la inteligencia artificial se desperdicia en iniciativas desconectadas y sin retorno claro para el negocio. El argumento central es que transformaremos esa "curiosidad sin aplicación" en un impacto medible a través del enfoque de "aprender haciendo" en una sola sesión.
El "gancho" emocional y de negocio más efectivo es nuestra promesa "Human First". Tranquilizamos a los tomadores de decisión y a los usuarios garantizando que la tecnología se adaptará a su negocio (Tech Agnostic) y que nuestro objetivo es empoderar a los empleados para acelerar sus resultados, no reemplazarlos. Al asegurar que "la adopción comienza cuando el valor se vuelve personal", logramos reducir la barrera de entrada técnica y convertimos la IA en una herramienta atractiva para el trabajo diario.

**Riesgos políticos detectados:**
Aunque el documento es una propuesta comercial, el diagnóstico de los "patrones corporativos" revela las tensiones internas que amenazan la viabilidad y escalabilidad del proyecto:
Silos de innovación y esfuerzos desconectados: Existen áreas probando herramientas de forma aislada ("uso ocasional sin impacto"), lo que genera dispersión de resultados, falta de consistencia y una potencial lucha interna por demostrar quién lidera la iniciativa sin alineación corporativa.
Parálisis por falta de dirección estratégica: Se invierte energía en experimentar, pero la falta de estructura metodológica provoca que el retorno sea difuso, corriendo el riesgo de que los sponsors financieros pierdan el interés y cancelen el apoyo presupuestal.
Resistencia cultural y miedo al reemplazo: La necesidad reiterada de la propuesta por posicionar un enfoque de "transformación cultural" donde la IA debe "empoderar a las personas, no reemplazarlas", indica un riesgo subyacente de rechazo por parte de los perfiles operativos o administrativos ante la amenaza de automatización de sus funciones.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa del documento inicia exponiendo una realidad y un dolor claro del negocio: la inteligencia artificial ya está transformando el trabajo, pero en los equipos existe una "curiosidad sin aplicación" que genera esfuerzos sin dirección y un uso ocasional sin impacto. Tras establecer este problema, se presenta la solución central: cambiar el paradigma de una capacitación tradicional a una "activación inmersiva" enfocada en aprender haciendo. A continuación, el hilo conductor desglosa la experiencia en cuatro bloques lógicos que van desde la construcción de criterio hasta la priorización estratégica de casos de uso reales. Para mitigar el riesgo de que el cliente perciba esto como un evento aislado, el deck presenta inmediatamente los entregables de continuidad (síntesis, bibliotecas, guías) que aseguran el retorno post-sesión. Finalmente, la propuesta cierra construyendo autoridad técnica y moral mediante los pilares de la consultora ("Human First", "Tech Agnostic", "ROI Driven"), el perfil de su líder fundador, casos de éxito en industrias similares y modelos escalables de colaboración.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió el framework de una experiencia activa e inmersiva porque la barrera de adopción tecnológica no se rompe escuchando, sino aplicando la IA directamente sobre las tareas reales del entorno laboral de los participantes. Se propuso un tiempo de ejecución intensivo de 4 a 5 horas porque este formato está específicamente diseñado para mantener la atención, la energía alta y la aplicación continua de los equipos, intercalando descansos estratégicos para asimilar el conocimiento y fomentar el networking. Para ganar esta velocidad de adopción y asegurar "resultados concretos desde el día uno", se sacrificó la enseñanza técnica profunda y teórica; el enfoque es "Tech Agnostic" y está diseñado para perfiles con nula o poca experiencia técnica, priorizando la construcción de un mapa de oportunidades accionable y herramientas listas para usarse al día siguiente.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
El núcleo del compromiso no se mide en semanas, ya que se trata de una sesión intensiva y única de 4 a 5 horas de duración. Este tiempo de ejecución rápido es el evento central, seguido de la entrega de materiales de continuidad post-sesión para sostener el impacto en la organización.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| El Fundador y Experto en IA | Facilitador Principal y Asesor de Transformación | Liderar la experiencia aportando más de 15 años de experiencia en la integración de profundidad técnica con sensibilidad humana, guiando la gestión del cambio cultural y el uso ético de la tecnología | 
| Consultores de Estrategia | Facilitadores de Negocio | Aterrizar las ideas de los participantes estructurando la discusión, asegurando el enfoque "ROI Driven" y apoyando en el ejercicio estructurado de la Matriz de Priorización (Impacto, Factibilidad y Compliance) | 
| Perfiles Técnicos (Ingenieros ML, Científicos y Analistas de Datos) | Soporte de Aplicación Técnica | Brindar respaldo en el bloque 100% práctico de la sesión ("Pensar con IA"), garantizando que la aplicación de herramientas en documentos, análisis de mercado y decisiones estratégicas sea viable y correcta | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La narrativa de "Patrones corporativos" (diapositiva 3): Es una pieza narrativa de alto valor comercial, ya que clasifica el dolor de negocio en tres conceptos lapidarios: "Curiosidad sin aplicación", "Uso ocasional sin impacto" y "Esfuerzos sin dirección". Es perfecta para que la Alta Dirección se sienta inmediatamente identificada y reconozca el problema subyacente.
La Matriz de Priorización (diapositiva 12): Este diagrama es altamente replicable y consultivo. Evaluar los casos de uso bajo tres ejes de validación (Impacto en negocio, Factibilidad técnica/organizacional y Alineación con compliance) sirve como un framework excelente para filtrar ideas y evitar proyectos tecnológicos que no generen ROI.
El mapa de Materiales de Continuidad (diapositiva 13): Esta sección visual es estratégica porque desmitifica la idea del taller como un evento efímero. Al documentar entregables claros (síntesis, biblioteca de casos, mapa de oportunidades, guía práctica y guía de replicación), se tangibiliza la metodología de adopción a largo plazo.

**Frameworks aplicados:**
Modelo de Activación Inmersiva ("Aprender Haciendo"): Se sustituyó la capacitación pasiva por un marco de cuatro pilares: Aprendizaje práctico, Discusión estructurada, Aplicación contextual y Construcción colectiva. Para adaptarse a la realidad operativa del cliente, el modelo se aplicó bajo una directriz "Tech Agnostic", permitiendo que perfiles sin experiencia técnica previa pudieran aplicar este marco a sus responsabilidades diarias el mismo día.
Framework Secuencial de 4 Bloques: Una metodología de ejecución para sesiones intensivas (4 a 5 horas) que transita metódicamente desde la "Construcción de criterio", pasando por un bloque 100% práctico ("Pensar con IA"), el "Aterrizaje en contexto" y culminando con la "Priorización". La flexibilidad de este modelo radicó en que los ejercicios no fueron genéricos, sino que se parametrizaron usando documentos, análisis de mercado y procesos de toma de decisiones específicos del entorno del cliente.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Reconocimiento del gap de adopción: VIU posee la madurez para admitir que el interés genuino de sus equipos por la tecnología se está traduciendo en experimentos aislados y dispersos, asumiendo la necesidad urgente de estructurar sus iniciativas de inteligencia artificial.
Apertura a la innovación disruptiva: El liderazgo de VIU encaja con el perfil de "líderes que buscan integrar lo humano, lo técnico y lo estratégico", estando dispuestos a romper el molde tradicional educativo para apostar por una sesión interactiva e inmersiva de 4 a 5 horas enfocada en tareas reales del negocio.
Enfoque centrado en ROI y valor práctico: El sponsor tiene objetivos muy alineados con nuestro pilar "ROI Driven", buscando métricas de éxito vinculadas a la reducción de tiempo en tareas analíticas, velocidad de ejecución y mejor calidad de decisiones, más allá del mero entendimiento tecnológico.
Alineación con el manifiesto "Human First": La inclusión de líderes, áreas administrativas y perfiles operativos en el diseño de la solución demuestra que VIU entiende que la transformación digital depende de empoderar transversalmente al talento humano frente a sus desafíos diarios.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Riesgo de "Iniciativa Desconectada": Como se detectó en el diagnóstico de VIU, existe la inercia de probar herramientas "sin metodología ni consistencia". El mayor rasgo de fricción sería que el sponsor intente gestionar el proyecto como un taller aislado, restando peso institucional a las guías de replicación y seguimiento, lo cual anularía la adopción post-sesión.
Barrera de Parálisis Técnica o Resistencia Cultural: Dado que la propuesta insiste enfáticamente en que la adopción debe empoderar y "no reemplazar" a las personas, se evidencia un riesgo político donde ciertos perfiles operativos puedan boicotear la adopción por miedo a la automatización de sus funciones, o por creer que requieren capacidades de ingeniería de datos para generar impacto.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
El cliente necesita urgentemente canalizar la energía dispersa de sus equipos y demostrar que la adopción de inteligencia artificial no es solo un experimento o una moda corporativa, sino una herramienta de negocio rentable. La verdadera motivación es estratégica y de control: los líderes necesitan frenar los "esfuerzos sin dirección" y el "uso ocasional sin impacto" que actualmente consumen tiempo sin generar valor. El objetivo oculto es justificar la inversión tecnológica demostrando rápidamente un retorno de inversión (ROI) a través de métricas tangibles, como la reducción de tiempos analíticos y la mejora en la calidad de las decisiones, apagando así el problema de tener a la organización sumida en una "curiosidad sin aplicación".

**La "vaca sagrada":**
El capital humano actual y sus respectivos puestos de trabajo. El clima interno es altamente sensible a la idea de la automatización como sinónimo de despidos. Debes caminar con mucho cuidado y jamás plantear escenarios donde la IA reemplace funciones humanas; tu narrativa debe blindarse bajo nuestro pilar "Human First", asegurando que la tecnología está para empoderar y potenciar a las personas. Adicionalmente, la infraestructura tecnológica actual del cliente es intocable, por lo que no debes sugerir cambios de sistemas, sino mantenerte en el enfoque "Tech Agnostic" (la IA se adapta a su negocio y a lo que ya tienen, no al revés).

**Documento clave:**
La sección "El interés en IA no se traduce en impacto" (Diapositiva 3 del deck de la Propuesta). Este es el primer apartado que debes interiorizar porque contiene el diagnóstico puro del dolor del VIU: detalla explícitamente los tres patrones tóxicos que sufren hoy (curiosidad sin aplicación, uso ocasional sin impacto y esfuerzos sin dirección). Entender esta sección te dará la munición política necesaria para comprender por qué no nos contrataron para dar una charla técnica, sino para ejecutar un rescate metodológico que ordene el caos interno y estructure su innovación.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Cuál es el deck de propuesta donde ofrecemos un taller inmersivo de Inteligencia Artificial de 4 a 5 horas para equipos corporativos?
2. ¿Cómo estructuramos la matriz de priorización para evaluar casos de uso considerando impacto, factibilidad y compliance?
3. ¿Tienen algún ejemplo de propuesta que aborde el problema de la "curiosidad sin aplicación" y los esfuerzos desconectados?
4. ¿Qué marco metodológico usamos para transformar el interés por la tecnología en resultados prácticos desde el primer día?
5. ¿Dónde puedo encontrar el diseño del framework de 4 bloques que va desde la construcción de criterio hasta la priorización?
6. ¿Qué entregables de continuidad, como guías de replicación o bibliotecas de casos, ofrecemos después de un taller práctico?
7. ¿Cómo justificamos a nivel comercial que una sesión de adopción debe basarse en la práctica y no en una presentación teórica unidireccional?
8. ¿Hay algún documento que detalle nuestros pilares "Human First", "Tech Agnostic" y "ROI Driven" para convencer a la Alta Dirección?
9. ¿Qué propuesta incluye ejemplos de aplicación de IA para analizar documentos extensos, decisiones estratégicas y estudios de mercado?
10. ¿Cómo argumentamos que la inteligencia artificial debe adaptarse al modelo de negocio existente y no al revés?
11. ¿Dónde puedo consultar un modelo de engagement que sirva para mitigar el miedo a que la IA reemplace a los trabajadores humanos?
12. ¿Qué material comercial explica cómo realizar un "aterrizaje en contexto" para que los equipos identifiquen dónde aplicar la IA en sus rutinas?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Deck de AI immersive workshop o hands-on session de 4hrs.
2. Framework de prioritization matrix para use cases de IA (impact vs feasibility vs compliance).
3. Insights sobre cómo atacar el dolor de innovation theater o AI curiosity sin impacto real en operaciones.
4. Metodología para AI adoption engagement y generación de quick wins desde el día 1.
5. Estructura de 4-block framework para capability building en IA generativa.
6. Deliverables post-taller: Playbooks, use case libraries y scale-up guides.
7. Business case comercial contra el traditional training, enfocado en learning by doing.
8. Pitch estratégico de los pilares Human First y Tech Agnostic para vender proyectos de Change Management.
9. Ejemplos de Prompt Engineering aplicado a document parsing, competitive landscape y decision making.
10. Argumentario vendor-neutral o agnostic stack para adopción de GenAI corporativa.
11. Narrativa para stakeholder management que mitiga el riesgo de job displacement en capas operativas.
12. Assessment de AI readiness aplicado a flujos de trabajo (contextualización y business fit).
{etc}

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos tecnológicos: IA Generativa, GenAI, Modelos Fundacionales (Foundation Models), LLMs (Large Language Models), Prompt Engineering, ChatGPT, Claude, Copilot, Procesamiento de Lenguaje Natural (NLP), Automatización cognitiva, Shadow IT (el uso no regulado que se intenta solucionar), Agentes conversacionales.
Conceptos de negocio relacionados: Gestión del Cambio (Change Management), Upskilling / Reskilling de talento, Transformación Digital (Digital Transformation), Teatro de la Innovación (Innovation theater), Adopción tecnológica, Madurez digital (Digital readiness), Design Thinking, Hackathon de IA, Diseño centrado en el usuario (User-centric design), Retorno sobre la Innovación.
Terminología de la industria (Eventos/Educación/Corporativo): Desarrollo Organizacional (DO), Employee Experience (EX), Capacitación corporativa / B2B Training, Backoffice operativo, Dinámicas de team building, Facilitación de talleres (Workshopping), Eficiencia operativa de eventos, Staffing, Optimización de tiempos y movimientos, Gobernanza de innovación.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
