---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-002"  
fecha_creacion: "2026-05-07"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Monex - Agente conversacional"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/fa10ac48-4e0c-4d14-be40-f7808425fb3f"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Monex"
sector: "banca_y_finanzas"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "bancos"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-003"
nombre_corto: "Agente conversacional"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "venta_por_mitigacion_riesgo"
  - "mvp_acelerado"
  - "champion_negocio_urgente"
  - "ia_como_copiloto_no_reemplazo"
  - "arquitectura_cero_confianza"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Monex, una casa de bolsa, busca aumentar la eficiencia de sus asesores mediante inteligencia artificial generativa, pero se enfrenta al reto de no contar con un equipo técnico interno y estar sujeta a regulaciones normativas muy estrictas. Para resolverlo, desarrollaremos un Producto Mínimo Viable (MVP) de un agente conversacional funcional, alojado en una infraestructura de nube privada bajo control total del cliente, que garantiza la trazabilidad normativa y protege la privacidad de los datos

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
La institución financiera tiene la necesidad crítica de modernizar el soporte que brinda a sus asesores y optimizar sus tiempos de respuesta mediante el uso de inteligencia artificial, pero se encuentra paralizada por dos factores fundamentales: la falta de un equipo de TI interno y la obligación de cumplir con normativas financieras sumamente estrictas.
Más allá de la eficiencia operativa, el verdadero dolor de negocio radica en la incapacidad de adoptar innovación tecnológica de forma autónoma sin comprometer la independencia operativa, exponer la confidencialidad de la información corporativa o arriesgarse a penalizaciones por incumplimiento regulatorio. La institución requiere modernizarse, pero su contexto le exige no ceder ni un milímetro en el control de sus datos e infraestructura.

**Solución Nyvia:**
Implementaremos un MVP de un agente conversacional interno y seguro en un lapso de 10 semanas, diseñado para automatizar consultas, redactar mensajes formales y resumir conversaciones. El enfoque consultivo y técnico incluye:
Alojamiento en una cuenta de nube privada propiedad del cliente para garantizar la soberanía de los datos.
Implementación de un modelo RAG (Retrieval-Augmented Generation) que consulta exclusivamente documentos internos y oficiales validados.
Sistema de trazabilidad total que registra y cifra cada interacción para permitir auditorías normativas exhaustivas.

**Diferenciador clave:**
Nuestro diferenciador ("unfair advantage") es la integración de la gobernanza y el cumplimiento regulatorio desde el diseño de la arquitectura. A diferencia de soluciones genéricas, ofrecemos una metodología que incluye la validación legal iterativa, un entorno aislado bajo un "Zero Trust Framework" y un equipo de clase mundial que prioriza la adopción humana de la IA garantizando que toda respuesta sea auditable y regulatoriamente segura.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Alineación y Diseño: Definición del alcance funcional, recolección de documentos oficiales y diseño de la arquitectura técnica y de cumplimiento.
Preparación Técnica: Indexación de fuentes para el sistema de recuperación, selección técnica del modelo de lenguaje, redacción de instrucciones (prompts) validadas legalmente y definición de gobernanza.
Desarrollo del MVP: Construcción de la interfaz privada, integración del flujo completo de procesamiento (entrada, recuperación, generación y salida) e implementación del sistema de trazabilidad.
Pruebas e Iteración: Ejecución de pruebas con usuarios clave y personal legal, ajuste de lógicas de recuperación, y validación exhaustiva de cumplimiento y precisión.
Entrega y Cierre: Capacitación operativa al equipo de la institución financiera, entrega de documentación técnica, demostración ejecutiva de resultados y definición de pasos para escalar el producto.

**Principales entregables:**
Agente conversacional funcional (MVP) en entorno seguro.
Interfaz web privada y segura para la interacción de los asesores.
Base de datos vectorial construida a partir de documentos oficiales de la institución.
Sistema automatizado de registro, logging y trazabilidad cifrada para auditorías normativas.
Documentación técnica completa del producto y configuración del entorno de monitoreo.

### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Agente Conversacional Privado y Regulado para Asesores Financieros
  - Pilar 1 (Tecnología): Infraestructura en nube privada del cliente con aislamiento de red, Arquitectura RAG (Retrieval-Augmented Generation), Base de datos vectorial de documentos oficiales, Modelo de Lenguaje Grande (LLM) controlado o cerrado, API Gateway para futura exposición omnicanal, Cifrado de datos y registro en nube (Logging / Key Management)
  - Pilar 2 (Metodología): Zero Trust Framework, Diseño de cumplimiento desde el origen (Security & Compliance by design), Desarrollo ágil e iterativo (MVP en 10 semanas), Validación legal continua
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Trazabilidad y auditoría total, Soberanía y aislamiento de datos, Reescritura formal desde lenguaje natural, Interacciones seguras y auditables
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo |
|---|---|---|---|
| Liderazgo de Negocio / Patrocinador | Impulsor de Eficiencia y Modernización | Alto | Campeón |
| Dirección Legal y Cumplimiento Normativo | Guardián Normativo (Gatekeeper) | Alto | Escéptico / Neutral (requiere validación constante) |
| Asesores Financieros | Usuarios Finales / Beneficiarios | Bajo | Apoyo |
| Responsable Técnico / Enlace de Nube | Facilitador de Infraestructura | Medio | Neutral |

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza de la institución se centró rotundamente en la reducción de riesgos regulatorios y la soberanía de los datos, combinados con una entrega de valor ágil. En lugar de vender únicamente innovación tecnológica genérica, el discurso se diseñó para neutralizar el dolor principal: el miedo a incumplir normativas estrictas (como FINRA, SEC y Reg BI). Se les convenció demostrando que es posible tener Inteligencia Artificial generativa bajo "gobernanza y cumplimiento desde el diseño", garantizando que todo el entorno viva exclusivamente en su propia infraestructura de nube privada.
El 'gancho' emocional y de negocio más efectivo fue la promesa de "control total con impacto inmediato". Al prometer un Producto Mínimo Viable (MVP) funcional en solo 10 semanas, que produce ahorros de tiempo desde el día uno, y sumado a una filosofía corporativa de crear "IA que amplifica, no que reemplaza", logramos calmar la ansiedad directiva de adoptar una tecnología nueva sin tener un equipo de TI robusto que la respalde internamente.

**Riesgos políticos detectados:**
Poder de veto del área Legal/Cumplimiento: Debido a la naturaleza del sector, el departamento de cumplimiento tiene el poder absoluto para frenar el proyecto si detecta cualquier brecha de privacidad o falta de auditabilidad. El riesgo de bloqueo es alto si las respuestas de la IA no son trazables y seguras.
Incertidumbre operativa por falta de equipo técnico: Al carecer de un equipo de TI interno fuerte, existe el temor político a la dependencia de terceros (vendor lock-in) o a perder el control sobre los datos propios, tensión que obligó a plantear el despliegue dentro de su propia cuenta de nube.
Miedo al reemplazo tecnológico: Las iniciativas de automatización suelen generar resistencia o boicot pasivo en la primera línea. El riesgo de que los asesores perciban al agente conversacional como una amenaza a sus puestos se abordó posicionándolo estrictamente como un "copiloto financiero" de apoyo bajo el principio de no reemplazo.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa del documento inicia abordando frontalmente el problema central: la fricción entre la necesidad de modernizar la atención y la parálisis por regulaciones estrictas y falta de equipo técnico. A partir de ahí, se plantea una visión a largo plazo estructurada en tres fases, pero enfocando inmediatamente la atención en la Fase 1 (un MVP seguro) para reducir la ansiedad del cliente. Posteriormente, el deck aterriza la solución mostrando casos de uso prácticos y el diseño de la arquitectura técnica basada en gobernanza. Se presenta un cronograma claro de ejecución y los resultados medibles esperados. El cierre se destina a construir credibilidad institucional, mostrando la filosofía de la consultora, el talento humano disponible, casos de éxito en diversas industrias y las modalidades de colaboración.


**Decisiones metodológicas:**
Se propuso un marco de trabajo basado en un Producto Mínimo Viable (MVP) ágil de 10 semanas porque el cliente necesita ver resultados inmediatos ("impacto desde el día uno") sin arriesgar grandes inversiones iniciales ni depender de un equipo técnico interno inexistente. Se eligió una arquitectura RAG (Retrieval-Augmented Generation) alojada en una nube privada bajo un entorno de "Zero Trust Framework" para blindar el proyecto ante auditorías legales. En este proceso, se sacrificó la creatividad libre del modelo generativo (optando por un modelo de lenguaje controlado y restringido a fuentes internas) para priorizar la precisión absoluta, la trazabilidad normativa y la seguridad de los datos institucionales.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
10 semanas (que abarcan desde la fase de Alineación y Diseño hasta la Entrega y Cierre del MVP)

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Consultores de Estrategia | Líder de Proyecto / Enlace de Negocio | Facilitar la definición del alcance funcional, liderar el taller legal de cumplimiento normativo y gestionar la adopción operativa con el cliente |
| Arquitectos de Datos | Arquitecto Cloud y Seguridad | Diseñar la infraestructura en la cuenta privada de nube, garantizar el aislamiento de red y establecer las políticas de acceso por rol y trazabilidad |
| Ingeniería ML / MLOps | Especialista en Inteligencia Artificial | Construir el flujo del modelo RAG, integrar el Modelo de Lenguaje (LLM) controlado, y afinar los prompts para la reescritura formal y respuestas seguras |
| Ingeniería de Datos | Desarrollador de Flujos e Integración | Ejecutar la indexación de fuentes documentales oficiales, implementar el sistema cifrado de "logging" y preparar la API Gateway para futuras integraciones |

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
El diagrama de Arquitectura del MVP (Slide 7): Es una pieza visual perfecta para explicar a tomadores de decisión no técnicos cómo interactúan los componentes de la solución en un entorno aislado. Muestra de forma clara el flujo desde la interfaz del asesor, pasando por la recuperación de documentos oficiales (RAG), hasta el modelo de lenguaje (LLM), dejando claro que la información nunca sale del control de la empresa.
El Roadmap Evolutivo en 3 Fases (Slide 3): Es un excelente activo narrativo para gestionar expectativas. Mapea claramente cómo el agente pasa de ser una herramienta operativa interna de bajo riesgo (Fase 1) a una plataforma omnicanal integrada al CRM (Fase 3).
La diapositiva de Gobernanza y Cumplimiento (Slide 6): Es 'oro puro' para conversaciones con los departamentos de Riesgo o Legal. Combinar visualmente marcos de trabajo como el "Zero Trust Framework" con certificaciones (SOC 2, NIST) y herramientas de encriptación (KMS, CloudTrail) desactiva inmediatamente las objeciones de seguridad.

**Frameworks aplicados:**
RAG (Retrieval-Augmented Generation) Restringido: Se adaptó la metodología tradicional de RAG limitando la base vectorial exclusivamente a documentos oficiales y validados por la institución. Esta restricción intencional bloquea la "creatividad" del modelo y garantiza que las respuestas financieras sean precisas y acordes a las políticas internas, mitigando riesgos regulatorios.
Security & Compliance by Design: Para sortear las estrictas regulaciones de la industria, el framework de desarrollo se adaptó para vivir en una cuenta de nube 100% privada propiedad del cliente. Además, se le incrustó una capa de trazabilidad (logging) irrenunciable para asegurar que toda interacción pueda ser auditada por los reguladores del mercado.
MVP Ágil (10 semanas) con validación continua: Se modificó el framework de entrega rápida de software para incluir hitos inusuales en proyectos de TI tradicionales, como un "Taller legal" inicial y etapas de validación de cumplimiento iterativas con el equipo legal, demostrando la flexibilidad de Nyvia para ajustar la agilidad a las exigencias normativas del cliente.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Brecha de talento técnico: La institución carecía de un equipo de TI interno, lo cual encaja a la perfección con la propuesta de valor de Nyvia de proveer "equipos de clase mundial" (Arquitectos, Científicos de Datos, MLOps) bajo un esquema de proyecto cerrado llave en mano.
Dolor regulatorio agudo: Al operar en una industria altamente vigilada, la empresa valora mucho más la "innovación responsable" y la seguridad que la tecnología de punta descontrolada. El enfoque de Nyvia en la soberanía de los datos nos posiciona como un socio estratégico y no como un proveedor genérico de software.
Claridad en el dolor operativo: El patrocinador de negocio tenía muy claro su objetivo: optimizar los tiempos de los asesores en sus tareas diarias. Esta claridad permite orientar el MVP a casos de uso precisos y tangibles desde el primer día (ahorro de tiempo, reescritura de correos, consultas ágiles).

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Cuellos de botella en la validación legal: Dado el poder de veto de las áreas de cumplimiento normativo, existe un alto riesgo de que las iteraciones de producto se frenen. Si la contraparte legal de la institución no tiene agilidad para validar los prompts y los outputs del modelo en las semanas 3 a 8 del cronograma, el MVP podría sufrir retrasos graves.
Dependencia en la habilitación de infraestructura: La carencia de un equipo técnico interno propio puede generar fricciones en las etapas iniciales, específicamente en la tarea de "Habilitar entorno privado o validar acceso técnico". Si el cliente depende de terceros o procesos burocráticos engorrosos para otorgar accesos de red, el inicio del proyecto puede paralizarse.

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera motivación del cliente no es simplemente "ahorrar tiempo operativo", sino perderle el terror a la innovación tecnológica sin arriesgar su licencia para operar. La institución tiene una enorme presión por adoptar Inteligencia Artificial para no quedarse atrás en el mercado, pero viven paralizados porque no tienen un equipo técnico interno y están sujetos a normativas financieras implacables. Lo que realmente nos están comprando es "tranquilidad regulatoria" y control absoluto disfrazado de un asistente de eficiencia. Quieren demostrar (incluso a sí mismos) que pueden usar tecnología de vanguardia sin ceder un solo milímetro de soberanía sobre su información.

**La "vaca sagrada":**
El departamento de Legal y Cumplimiento Normativo, así como el principio intocable del aislamiento de los datos (la nube privada). En esta organización, el área de cumplimiento es el verdadero "gatekeeper" y tiene poder de veto absoluto sobre cualquier iniciativa. Advierte esto: nunca sugieras atajos ágiles que sacrifiquen la trazabilidad, ni propongas conectar APIs externas que expongan datos fuera de su infraestructura. Cualquier componente que no pueda ser auditado línea por línea bajo sus estrictas reglas de mercado será rechazado de inmediato y destruirá nuestra confianza con el cliente.

**Documento clave:**
Ve directo a las secciones de "Gobernanza y cumplimiento desde el diseño" y el diagrama de "Arquitectura del MVP" (Slides 6 y 7 de la propuesta). Es lo primero que debes abrir porque ahí radica el corazón de este trato; entenderás rápidamente que no fuimos contratados para hacer un simple chatbot, sino para construir una "bóveda blindada conversacional". Si no comprendes a la perfección el flujo de seguridad (el modelo Zero Trust, el cifrado, el registro para auditorías y el aislamiento del modelo), no tendrás los argumentos para defender el proyecto cuando el equipo legal del cliente empiece a cuestionarte.

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué proyecto hicimos de un agente conversacional para el sector financiero alojado en una nube privada?
2. ¿Tienen algún ejemplo de una propuesta de RAG diseñada específicamente para cumplir con regulaciones como FINRA, SEC o Reg BI?
3. ¿Cómo estructuramos el cronograma del MVP de 10 semanas para los asesores financieros que necesitaban automatizar sus respuestas?
4. ¿Cuál fue el caso donde implementamos un modelo de lenguaje con aislamiento de red bajo un esquema de Zero Trust Framework?
5. ¿Dónde puedo encontrar el roadmap evolutivo de 3 fases que hicimos para la casa de bolsa que carecía de equipo técnico interno?
6. ¿Qué proyecto usamos como caso de éxito para demostrar gobernanza, auditoría y trazabilidad total en una plataforma de IA?
7. Necesito ver la arquitectura de la solución de IA que hicimos con validación legal iterativa y cifrado de registros, ¿cuál es?
8. ¿Cuáles fueron los entregables del MVP donde el cliente financiero requería que la IA solo consultara sus documentos oficiales internos?
9. ¿Hay algún deck de ventas donde hayamos propuesto un asistente conversacional que actúe estrictamente como copiloto y no reemplace al humano?
10. ¿En qué propuesta mitigamos el riesgo político del departamento legal limitando la creatividad del modelo de lenguaje para evitar problemas normativos?
11. ¿Qué cliente institucional nos pidió un modelo RAG que estuviera conectado por un API Gateway para una futura integración omnicanal y CRM?
12. ¿Tienen a la mano la propuesta donde vendimos "tranquilidad regulatoria" para que los asesores de inversiones consulten políticas internas rápidamente?
13. ¿Qué propuesta incluye el desglose de semanas para la indexación y prueba de fuentes oficiales con validación de "prompts" por parte de un equipo legal?
14. ¿Cuál es el proyecto donde la IA generativa se enfoca en la reescritura formal de correos y resumen automático de conversaciones previas?
15. Necesito el diagrama que muestra cómo se integra un LLM controlado con una base vectorial de manuales internos en una cuenta propiedad del cliente.

### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights del engagement de GenAI en private cloud para Financial Services / Wealth Management.
2. Propuesta RAG SEC/FINRA compliance AWS.
3. ¿Tenemos un business case de un LLM copiloto para un broker sin vendor lock-in?
4. Deck MVP 10-week sprint GenAI asesor financiero.
5. Architecture diagram Zero Trust RAG casa de bolsa
6. ¿Deal donde el gatekeeper era Legal/Compliance y vendimos Security by design?
7. Use cases bot financiero: email automation, RAG corporativo, audit logging.
8. Ejemplos de restrictive prompt engineering para evitar alucinaciones en el sector regulado.
9. Pitch deck IA generativa wealth advisors AWS private VPC.
10. RAG MVP timeline & scoping en WealthTech.
11. Blueprint LLM aislado con KMS y CloudTrail para corretaje financiero

### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Tecnologías Adyacentes (No explícitos pero semánticamente vinculados):
VPC (Virtual Private Cloud), On-premise deployment, Single-tenant architecture, SLM (Small Language Models), Modelos fundacionales privados (Llama, Mistral), Vector Database (Pinecone, Milvus, Qdrant), Búsqueda semántica, Embeddings, Prompt Guardrails, DLP (Data Loss Prevention).
Conceptos de Negocio Relacionados:
WealthTech, Asesoramiento Patrimonial, Client Onboarding, KYC (Know Your Customer), Mitigación de Riesgo Reputacional, Compliance automation, Cost avoidance, Time-to-market, Shadow IT (el riesgo que se evita al darles una herramienta oficial).
Terminología del Sector (Jerga interna del cliente financiero):
Portfolio allocation, Asset management, Deber fiduciario (Fiduciary duty), Compliance officer, Audit trail, PII (Personally Identifiable Information), NPI (Non-Public Personal Information), Registered Investment Advisor (RIA), Licencias Serie 7 o Serie 63 (contexto regulatorio implícito en la mención de FINRA/SEC).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
