---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-003"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-08"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Prudential México: Transformacion Tech"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/86badce7-1489-4a06-8f70-38edf1ec393b"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Prudential México"
sector: "seguros"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "aseguradoras"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-004"
nombre_corto: "Transformacion Tech"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "venta_por_fomo"
  - "cura_de_pilotitis"
  - "promesa_de_fast_roi"
  - "sponsor_c_level_requerido"
  - "amenaza_insurtech"
  - "sistemas_legacy_arraigados"

---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Prudential México, aseguradora multinacional, enfrenta un estancamiento competitivo debido a infraestructuras de datos heredadas, múltiples silos de información y una carencia de talento especializado en IA, lo que genera lentitud operativa y "pilotitis" sin impacto de negocio. Para resolverlo, se propone una transformación estructurada hacia una organización "Data & AI-Driven" que construirá desde las bases de gobernanza hasta la implementación de una "Fábrica de IA", logrando excelencia operativa, personalización de cara al cliente y crecimiento rentable.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
Prudential México, cuenta con ventajas históricas como una marca muy respetada y una excelente red de agentes. Sin embargo, sufre de un grave dolor operativo: opera bajo arquitecturas tecnológicas limitadas, sistemas heredados sin conectividad API y múltiples silos de datos que provocan que la generación de reportes sea un proceso altamente manual y existan distintas "versiones de la verdad". Esto causa que la toma de decisiones sea lenta y reactiva.
A un nivel más profundo, la verdadera causa raíz es una brecha crítica en liderazgo estratégico y talento especializado en Inteligencia Artificial. Esta carencia ha provocado que la compañía caiga en la "pilotitis", realizando esfuerzos de innovación aislados y desconectados que consumen recursos sin lograr escalar ni reflejarse en un retorno de inversión. El cliente admitió tácitamente que, de no actuar, corre el riesgo inminente de ser desplazado por competidores digitales e insurtechs, sufriendo un aumento en sus costos de adquisición y estancamiento de ingresos en un mercado que exige experiencias rápidas y personalizadas.

**Solución Nyvia:**
Ejecutaremos una hoja de ruta integral de transformación basada en datos e IA, dividida en horizontes estratégicos (Fundamentos, Aceleración, Escala e Innovación). Técnicamente, construiremos una arquitectura en la nube escalable para integrar datos de toda la empresa, desarrollando iterativamente casos de uso con impacto directo en el P&L: desde tableros operativos automatizados y modelos de prevención de fuga de clientes, hasta un motor de suscripción digital y una plataforma ("Fábrica de IA") para el despliegue de modelos predictivos en tiempo real.

**Diferenciador clave:**
Nuestro "unfair advantage" frente a la competencia se centra en la Humanidad Estratégica y el enfoque implacable en la adopción del usuario ("si no se usa, es inútil"). En lugar de imponer recetas tecnológicas genéricas, Nyvia opera mediante la integración de células de trabajo híbridas que no solo construyen la tecnología, sino que transfieren capacidades internas y gestionan el cambio cultural. Además, nuestra metodología está respaldada por casos de éxito comparables, como la construcción desde cero de equipos robustos y "Fábricas de IA" con decenas de algoritmos productivos en mercados altamente dinámicos.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Fase de Fundamentos: Establecimiento de la gobernanza de datos, integración de ecosistemas y habilitación de analítica básica para lograr "victorias tempranas".
Fase de Aceleración: Transición de programas piloto a despliegues iniciales a escala real, enfocados en el desarrollo de modelos de Machine Learning y automatización operativa.
Fase de Escala: Despliegue de analítica avanzada y aplicaciones de IA orientadas al cliente (Customer 360 y pricing dinámico) para generar diferenciación comercial.
Fase de Innovación: Consolidación de la madurez tecnológica con el lanzamiento de la "Fábrica de IA" y la habilitación de modelos de negocio disruptivos de forma continua.

**Principales entregables:**
Estándar unificado de KPIs y Catálogo de Datos Empresarial.
Estructura y Comité de Gobernanza de Datos con responsabilidades claras.
Dashboards de reporteo automatizado para dominios críticos (ventas, cobranza).
Modelo predictivo para retención y fuga (churn) de clientes.
Sistema de suscripción digital con scoring automatizado.
Plataforma de visión 360 del cliente con segmentación avanzada y etiquetado VIP.
Fábrica de IA: Plataforma nativa en la nube para modelos predictivos en tiempo real.

### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Plataforma empresarial "Data & AI-Driven" (Fábrica de IA)
  - Pilar 1 (Tecnología): Arquitectura Cloud-native, diseño API-first, ecosistema de integración de repositorios (Data Lake) e infraestructura escalable para cargas de trabajo de IA.
  - Pilar 2 (Metodología): Entregas mediante metodologías Ágiles (Agile), validación por fases para mitigar riesgos, células híbridas de trabajo y gestión activa del cambio cultural.
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Gobernanza de datos, modelos predictivos de riesgo, analítica en tiempo real, personalización hiper-segmentada y automatización inteligente mediante NLP y Machine Learning.
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo |
|---|---|---|---|
| C-Level / Dirección General | Sponsor del negocio / Visionario | Alto | Campeón (La ambición de cambio existe, pero requieren estructura) |
| Liderazgo de TI | Guardián del status quo operativo | Alto | Escéptico / Neutral (Su enfoque actual es puramente operativo y de mantenimiento de sistemas heredados, no estratégico) |
| Líderes de Unidades de Negocio | Dolientes operativos | Medio / Alto | Apoyo (Sufren la lentitud en la toma de decisiones y los procesos manuales) |
| Células incipientes de Datos / Analítica | Impulsores de innovación aislada | Bajo | Apoyo (Tienen bases iniciales, pero sufren de "pilotitis" al no lograr escalar sus esfuerzos) | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal utilizada como "gancho" comercial se centró en el sentido de urgencia por supervivencia competitiva ("FOMO" o miedo a quedarse atrás). En lugar de vender solo innovación tecnológica, se le hizo ver al cliente que sus ventajas competitivas históricas (como su marca y red de agentes) se están erosionando rápidamente y que el verdadero riesgo no es si el mercado crecerá, sino ser desplazados por competidores nativos digitales e insurtechs. El argumento más fuerte fue posicionar la inacción financiera: quedarse estáticos significa perder cuota de mercado, aumentar costos de adquisición y sufrir estancamiento de ingresos.
Para contrarrestar el miedo y la fricción que genera una transformación tan profunda, equilibramos esta urgencia con nuestro enfoque de "Humanidad Estratégica". Les aseguramos que no venimos a imponer tecnología vacía, sino a desarrollar "IA que amplifica, no que reemplaza" a sus equipos. Para ganar la confianza del nivel directivo, la táctica incluyó prometer "Victorias Rápidas" (Quick Wins) demostrables con impacto directo en su rentabilidad (fast ROI), garantizando que el proyecto se pague a sí mismo antes de escalar hacia una arquitectura más compleja.

**Riesgos políticos detectados:**
Desconexión estructural: Existe una brecha profunda entre las necesidades de negocio y las capacidades tecnológicas actuales, lo que genera baja confianza en los datos (múltiples "versiones de la verdad" y sistemas fragmentados).
Resistencia del Liderazgo de TI: El equipo tecnológico actual está centrado en mantener la operación y los sistemas heredados (legacy), mostrando una carencia de visión o de talento para liderar una transformación estratégica hacia la nube y la IA.
Cultura de "Pilotitis": Hay un historial de esfuerzos de innovación dispersos y aislados que consumen presupuesto sin generar valor medible a gran escala. Esto puede generar escepticismo interno hacia nuevos proyectos que prometan innovación.
Ausencia de Gobernanza y Autoridad Transversal: Falta una estructura de decisiones compartida entre departamentos y un comité con autoridad real (C-Level). Sin este alineamiento, la asignación de presupuesto, la resolución de "celos" por la propiedad de los datos y la adopción cultural se ven gravemente amenazadas.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
El deck sigue un arco narrativo clásico de "tensión y resolución", enfocado en generar sentido de urgencia. Inicia dimensionando la macro-oportunidad del mercado asegurador local y rápidamente introduce el "costo de la inacción", advirtiendo cómo el cliente está perdiendo ventaja frente a competidores nativos digitales e insurtechs. Posteriormente, realiza un diagnóstico contrastando las fortalezas históricas de la empresa (su marca y red) con sus graves limitaciones tecnológicas actuales (silos de datos, reporteo manual, falta de liderazgo en IA). Como resolución, presenta una hoja de ruta "To-Be" de cuatro fases progresivas (Fundamentos, Aceleración, Escala e Innovación). El cierre se enfoca en construir credibilidad técnica y cultural ("¿Por qué nosotros?"), destacando la filosofía de "Humanidad Estratégica", validando la experiencia con casos de éxito comparables y finalizando con tres modelos flexibles de engagement (Diagnóstico, Proyecto Cerrado o Célula de Trabajo).

**Decisiones metodológicas:**
El framework metodológico propuesto se basa en un enfoque escalonado y ágil, diseñado específicamente para mitigar riesgos en un cliente que sufre de "pilotitis" e iniciativas fragmentadas. Se eligió priorizar las validaciones de las fases y las "victorias rápidas" (fast ROI, como reportes automatizados y gobernanza básica) para asegurar el patrocinio directivo continuo antes de construir la arquitectura compleja de IA. A nivel de ejecución, se propone sacrificar el modelo tradicional de "entrega de entregables" a cambio de instaurar "Células de Trabajo híbridas"; esto obedece a una convicción metodológica irrenunciable: "Si no se usa, es inútil". La transferencia de capacidades y la gestión del cambio cultural se ponderan por encima de la simple velocidad de despliegue tecnológico.


### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
La propuesta original no define un cronograma rígido tasado en semanas para la totalidad de la transformación. En su lugar, el diseño de la planificación se divide en cuatro grandes fases evolutivas y ofrece tres modalidades de engagement inicial (Diagnóstico exploratorio, Proyecto Cerrado con tiempos por definir, o Célula de Trabajo continua) para arrancar de forma flexible según el presupuesto y apetito de riesgo del cliente.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Strategy Consultants | Consultor Estratégico | Gestión del cambio cultural, alineación de la visión técnica con el negocio y aseguramiento de la adopción ("Strategic Humanity") | 
| Data Architects | Arquitecto de Datos | Diseño de la infraestructura escalable cloud-native (API-first), flujos de integración de sistemas heredados y gobernanza técnica | 
| Data Engineering | Ingeniero de Datos | Construcción y unificación del Data Lake, reconciliación de silos de información y preparación de datos para analítica | 
| Data Scientists | Científico de Datos | Desarrollo de algoritmia predictiva para casos de uso core (modelos de retención/churn, automatización de siniestros, riesgo) | 
| ML/MLOps Engineering | Ingeniero MLOps | Despliegue en producción, mantenimiento y escalabilidad de los modelos predictivos dentro de la plataforma "Fábrica de IA" | 
| Data and BI Analysts | Analista de BI / Datos | Estandarización de KPIs empresariales y creación de tableros (dashboards) para el reporteo operativo automatizado | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La narrativa estructural sobre el "Riesgo de Inacción" es una pieza de storytelling de altísimo valor para ventas consultivas; articula magistralmente cómo el estatus de "seguidor digital" y la "pilotitis" llevan directamente a un desplazamiento competitivo y pérdida de cuota de mercado frente a actores digitales. Asimismo, el "Roadmap Evolutivo de 4 Fases (To-Be)" es un diagrama altamente replicable porque empaqueta una transformación compleja (desde cimientos de gobernanza hasta la consolidación de una Fábrica de IA) en pasos secuenciales y lógicos. Finalmente, el esquema de "Modos de Colaboración" es brillante como herramienta de cierre, ya que reduce la fricción de entrada al ofrecer tres vías flexibles de engagement: Diagnóstico exploratorio, Proyecto Cerrado o Células de Trabajo co-creadas.

**Frameworks aplicados:**
Roadmap Evolutivo de Madurez de Datos: Un marco de trabajo que divide la adopción tecnológica en etapas de riesgo mitigado. Para Prudential México, se adaptó priorizando una "Fase de Fundamentos" obligatoria enfocada en quick wins operativos (gobernanza y automatización de reportes), entendiendo que primero se debía construir "confianza en los datos" antes de poder vender e implementar modelos matemáticos avanzados de Machine Learning.
Humanidad Estratégica (Tech with a Soul): Metodología de gestión del cambio basada en el principio de que la IA debe amplificar, no reemplazar al talento humano. Se adaptó a la realidad de la aseguradora a través del despliegue de "Células de Trabajo híbridas"; en lugar de operar como una fábrica de software externa, Nyvia se integra con el cliente para asegurar la transferencia de capacidades continuas, atacando de raíz la falta de talento técnico especializado de la organización.
Venta de Soluciones por Costo de Oportunidad (FOMO): Framework narrativo que cambia el eje de la conversación de "los beneficios de la tecnología" a "las consecuencias financieras de la parálisis" (estancamiento de ingresos, incremento de costos de adquisición y presión en precios).

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Ambición directiva validada: Existe una intención real y consciente de transformación a nivel del C-Level ("la ambición existe"), lo que garantiza el nivel de patrocinio estratégico necesario para empujar el cambio estructural.
Fundamentos de negocio escalables: La compañía cuenta con ventajas competitivas históricas muy fuertes, como una marca de gran prestigio, respaldo financiero global y una red de distribución madura. Esto asegura que cualquier iniciativa de analítica avanzada que implementemos tendrá un terreno fértil para escalar y generar retornos masivos.
Sentido de urgencia tangible: El dolor de negocio no es hipotético; se enfrentan a una amenaza inminente de erosión de mercado por parte de insurtechs y competidores digitales ágiles, lo que acelera su toma de decisiones y justifica la inversión en innovación.
Alineación perfecta con nuestro modelo operativo: Su carencia crítica de científicos de datos y su liderazgo tecnológico puramente operativo, los convierte en el candidato ideal para nuestro esquema de "Células de Trabajo", permitiéndonos entrar no solo como ejecutores, sino como habilitadores y formadores de su talento interno.

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
El principal riesgo político para Nyvia radica en un liderazgo de TI enfocado casi exclusivamente en el mantenimiento de operaciones y sistemas heredados (legacy), evidenciando una grave falta de visión para liderar arquitecturas en la nube. Además, la organización arrastra un historial tóxico de "pilotitis" (iniciativas fragmentadas que nunca escalan) y opera bajo silos de información que generan múltiples "versiones de la verdad". La falta actual de un comité de gobernanza y métricas unificadas, es una alerta roja: si no se establece una autoridad transversal desde el inicio, el proyecto sufrirá fricciones constantes por celos departamentales, cuellos de botella en la asignación de presupuesto y barreras en la adopción cultural.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera motivación del C-Level de esta aseguradora es el miedo a la irrelevancia competitiva frente a las insurtechs y el imperativo de limpiar su historial de fracasos en innovación. Más allá de instalar tecnología, el liderazgo necesita justificar urgentemente ante su junta directiva que pueden superar su parálisis operativa y la vergonzosa "pilotitis" (esfuerzos de innovación dispersos que gastan presupuesto sin escalar ni generar valor medible). Es un movimiento político de supervivencia para demostrar que pueden dejar de ser "seguidores digitales" para convertirse en líderes capaces de impactar el P&L y evitar el desplazamiento competitivo.

**La "vaca sagrada", no tocar en sistema, es sensible:**
Existen dos terrenos minados con Prudential México. Primero, su Red de Agentes de seguros, la cual es reverenciada como su mayor ventaja competitiva histórica. Debes posicionar cualquier modelo predictivo o automatización estrictamente bajo la filosofía de que "la IA amplifica, no reemplaza"; cualquier insinuación de que la tecnología sustituirá el criterio de la red comercial será bloqueada. Segundo, el Liderazgo actual de TI y sus sistemas heredados (legacy). Como TI ha estado enfocado puramente en mantener la operación sin visión estratégica de IA, criticar frontalmente su infraestructura generará una resistencia política letal. La modernización debe plantearse como un acompañamiento y evolución hacia la nube, no como una corrección a sus carencias.

**Documento clave:**
Las secciones del deck original tituladas "Critical Gaps" y "Risk of Inaction". Este es el primer apartado que debes abrir porque elimina la fachada corporativa del cliente y expone la "verdad sangrante" por la que estamos aquí: la dolorosa realidad de sus silos de datos, sus múltiples versiones de la verdad y las ineficiencias de su reporteo manual. Memorizar estos puntos te dará el apalancamiento exacto para manejar resistencias durante el proyecto, recordándole siempre a los stakeholders que la incomodidad de la transformación es infinitamente menor que la amenaza de estancamiento de ingresos y el aumento en los costos de adquisición que ya están sufriendo.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún ejemplo de propuesta de transformación de datos e IA para una gran aseguradora tradicional en México?
2. ¿En qué propuesta planteamos crear una "Fábrica de IA" para curar la "pilotitis" en un cliente corporativo?
3. ¿Cuáles son las cuatro fases recomendadas para modernizar los sistemas heredados y lograr excelencia operativa en el sector seguros?
4. ¿Qué casos de uso de Machine Learning propusimos para predecir la fuga o retención de clientes en una compañía de seguros?
5. ¿Cómo estructuramos un modelo de trabajo en células híbridas para una empresa multinacional con una baja madurez analítica?
6. ¿Dónde puedo encontrar un roadmap de transformación que pase de un reporteo manual en silos a la toma de decisiones con analítica en tiempo real?
7. ¿Qué narrativa usamos para advertir a un cliente corporativo sobre el riesgo de inacción financiera frente a la amenaza de las insurtechs?
8. ¿Tenemos algún caso de éxito o propuesta donde se sugiera el uso de telemática e IoT para habilitar precios dinámicos?
9. ¿Cuál fue nuestra táctica para convencer a un liderazgo de TI enfocado en operaciones de migrar hacia una arquitectura nativa en la nube?
10. ¿En qué documento explicamos los pasos para establecer un comité de gobernanza de datos que genere "victorias tempranas"?
11. ¿Tienen alguna propuesta que detalle cómo lograr automatización de siniestros y crear una vista 360 del cliente con etiquetado VIP?
12. ¿Qué modelo de colaboración propusimos para un cliente con miedo al riesgo que necesitaba escalar su equipo técnico desde cero?
13. ¿Cómo vinculamos la falta de integración de APIs con la lentitud en la toma de decisiones y el estancamiento de ingresos?
14. ¿Qué propuesta incluye métricas ilustrativas como la reducción del 50% en tiempos de procesamiento y un aumento del 30% en la satisfacción del cliente?
15. ¿Dónde está el deck que usa el argumento de "IA que amplifica, no que reemplaza" para proteger la red de agentes de ventas del cliente?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Pitch deck AI transformation aseguradora LATAM.
2. Framework AI Factory vs pilotitis insurance sector.
3. Roadmap de legacy modernization a cloud-native y API-first.
4. Use cases churn prediction & telematics en seguros.
5. Insights sobre el engagement con aseguradoras híbridas y MLOps.
6. Data strategy: de manual reporting a real-time BI dashboards.
7. Pitch sobre el cost of inaction, insurtech disruption y FOMO.
8. Propuesta dynamic pricing IoT y telematics.
9. Change management para operaciones IT a Cloud/Agile.
10. Data governance quick wins y C-level sponsorship.
11. Claims automation + Customer 360 advanced segmentation deck.
12. Proposals de fast ROI y TTM reduction en insurance.
13. Propuesta comercial data lake, D&A y underwriting automatizado.
14. "Seguros México market sizing AI opportunity".
15. Engagement models: Staff augmentation vs Squads vs Células híbridas Nyvia.

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Tecnologías Adyacentes (Cloud & Data): AWS, Google Cloud Platform (GCP), Microsoft Azure, Databricks, Snowflake, BigQuery, dbt, Apache Spark, Python, SQL, PowerBI, Tableau, Qlik, Terraform, Kubernetes, Docker, CI/CD, Git, Data Mesh, Data Fabric, Arquitectura Medallón (Bronce/Plata/Oro), ETL/ELT, Data Warehouse.
Conceptos de Negocio y Finanzas: Retorno de Inversión (ROI), Reducción de OPEX (Gastos operativos), CAPEX, TCO (Total Cost of Ownership), Customer Lifetime Value (CLV / LTV), Costo de Adquisición de Clientes (CAC), Net Promoter Score (NPS), Time to Market (TTM), Tasa de conversión, Venta cruzada (Cross-selling), Venta adicional (Up-selling), Transformación Digital.
Terminología Interna del Sector (Seguros / Insurtech): P&C (Property & Casualty / Seguros de Daños), Vida y Salud, Siniestralidad, Primas emitidas, Reaseguro, Suscripción STP (Straight-Through Processing), Actuaría, Reservas técnicas, Core asegurador (ej. Guidewire, Duck Creek, INSIS), Deducible, Coaseguro, Brokerage, Omnicanalidad, Suscripción paramétrica, Telemedicina.
Frameworks y Metodologías Adyacentes: Scrum, Kanban, SAFe (Scaled Agile Framework), MLOps, DevOps, Design Thinking, Gestión del Cambio (Change Management), OKRs (Objectives and Key Results), Matriz RACI, Células Ágiles, Minimum Viable Product (MVP).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
