---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-004"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-08"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Mapfre - Programa de Inteligencia"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/785aad42-66f9-461b-9d99-2f327bb78cbf"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Mapfre"
cliente_anonimizado: "aseguradora líder de origen español"
sector: "Finanzas"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "seguros_reaseguros"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-006"
nombre_corto: "Programa de Inteligencia"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "programa_integrado"
  - "valor_agregado_freemium"
  - "champion_direccion_comercial"
  - "riesgo_rechazo_campo"
  - "licitacion_multi_rfp"
  - "deuda_tecnica_datos"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> La compañía líder del sector asegurador de origen español enfrenta ineficiencias operativas y comerciales debido al uso de segmentaciones estáticas e incentivos homogéneos que no movilizan adecuadamente a su red comercial ni anticipan las necesidades de los clientes. La solución principal consiste en implementar un motor de inteligencia integrada que transforma datos aislados en capacidades operativas vivas —como segmentación dinámica predictiva, analítica de fricción en los viajes del cliente y escucha activa con inteligencia artificial—, gobernadas a través de tableros de control en tiempo real.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
La red comercial de la empresa cliente sufre de una productividad dispar e impredecible, lo cual genera ineficiencias graves que dificultan la correcta planificación estratégica. A pesar de contar con valiosa información sobre su fuerza de ventas y consumidores, la organización se apoya en segmentos estáticos que pierden vigencia rápidamente, limitando su capacidad de reacción en un mercado altamente competitivo.
La causa raíz de este dolor de negocio radica en la desconexión operativa entre los datos y las acciones en campo: los incentivos y recompensas se distribuyen de forma homogénea, diluyendo el retorno de inversión y desperdiciando presupuesto al no diferenciar el potencial real de cada perfil. Al mismo tiempo, carecen de visibilidad dinámica sobre la verdadera fricción en los procesos y de señales tempranas sobre posibles fugas de talento y cartera.
En resumen, los modelos de análisis actuales de la aseguradora se quedan en una analítica descriptiva (en presentaciones y reportes estáticos) que no transforma la conducta comercial ni las herramientas de trabajo del día a día, ocasionando oportunidades de ingresos perdidas y desmotivación en la red.

**Solución Nyvia:**
Nuestra solución abandona el esquema tradicional de reportes estáticos para construir un ecosistema de capacidades operativas accionadas por inteligencia artificial. Técnicamente, construiremos segmentaciones vivas con machine learning (algoritmos de clustering y scores de riesgo/potencial), implementaremos motores de análisis continuo para medir la fricción (time to action y SLAs) en los viajes del usuario, y desplegaremos sistemas de escucha activa mediante procesamiento de lenguaje natural (NLP) para decodificar los "porqués" detrás de la satisfacción del cliente y agentes. Todo este ecosistema estará orquestado a través de tableros vivos, acompañados de un esquema consultivo para establecer gobernanza, rutas de desarrollo y manuales operativos que conviertan cada insight en una decisión comercial medible.

**Diferenciador clave:**
Nuestro unfair advantage se sostiene en dos grandes pilares. Primero, la "Filosofía de Activación" y los Modelos Explicables: no somos proveedores de estudios de mercado, sino creadores de motores operativos integrados con explainability total (modelos auditables donde se entienden las causas de cada variable), que las gerencias comerciales pueden operar autónomamente. Segundo, ofrecemos una capacidad tecnológica única de simulaciones virtuales asistidas por IA, la cual permite modelar millones de gemelos digitales para predecir cómo responderán los mercados a diferentes atributos y beneficios de producto, un valor incremental que la competencia tradicional de analítica estática no posee. Además, nuestro enfoque unificado reduce los tiempos totales de despliegue en un 21.4% gracias a economías de escala algorítmica.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Diagnóstico y Benchmark: Evaluación del desempeño actual, identificación de brechas, auditoría cualitativa y comparación contra métricas de aseguradoras líderes regionales.
Modelado Avanzado y Journey Analytics: Procesamiento de datos históricos, ingeniería de variables, segmentación predictiva (clustering) y mapeo cuantitativo de tiempos y fricción.
Incentivos, Rutas y Escucha Activa: Desarrollo de árboles de variables (drivers), simulaciones de impacto, reglas de propensión a fuga y configuración de taxonomías NLP.
Sistemática Comercial y Diseño de Tableros: Integración de salidas analíticas en flujos de trabajo (RACI), umbrales operativos y visualizaciones en tiempo real.
Implementación y Piloto Controlado: Lanzamiento por segmentos o ciudades de prueba con pruebas A/B, validación técnica y medición de adopción inicial.
Institucionalización y Escalabilidad: Transferencia de conocimiento, entrega de herramientas de gobierno y actualización periódica automatizada.

**Principales entregables:**
Tableros operativos vivos (Dashboards) con acceso web y móvil, alertas automáticas y scores predictivos.
Modelo de segmentación dinámico accionado por scripts de actualización automatizada para reentrenamiento.
Plan de rutas comerciales e incentivos diferenciados soportado por herramientas de simulación.
Modelos de interpretabilidad analítica (SHAP) con drivers de comportamiento desglosados por segmento.
Manual operativo de gobierno comercial, documentando reglas de escalamiento, rituales y diccionario de métricas.
Documentación técnica exhaustiva incluyendo diagramas de arquitectura de datos, pipelines y repositorios de código.
Motor de inteligencia semántica (taxonomía NLP) conectado a métricas duras del negocio.

### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Motor de Inteligencia y Segmentación Dinámica Comercial
  - Pilar 1 (Tecnología): Lenguaje Natural (NLP) para modelado semántico de temas y sentimiento, Algoritmos de Machine Learning Predictivo (Regresión Logística, Gradient Boosting/XGBoost), Aprendizaje No Supervisado Robusto (K-means, validaciones Silhouette y PCA opcional), Herramientas de Explainability Algorítmica (SHAP - Shapley Additive Explanations), Arquitectura central de Feature Store versionado y pipelines reproducibles, Plataforma de IA con millones de gemelos digitales para simulación
  - Pilar 2 (Metodología): Modelo progresivo científico: Hipótesis → Experimento → Evidencia → Institucionalización, Gobernanza de IA (Auditoría basada en pruebas de Population Stability Index - PSI y pruebas de estrés de variables), Framework ágil transversal (Células de trabajo continuas, Sprints integrados, Steerco ejecutivo), Mapeo de Ciclo de Mejora Cerrado (Closed Loop) mediante SLAs automatizados
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Voice-of-Emotion (Vinculación de sentimiento a indicadores de retención), Uplift Modeling (Identificación predictiva del impacto de ciertas acciones sobre el comportamiento), Scores Dinámicos (Predicción de fuga/inactividad, potencial comercial y recluta productivo), Journey Analytics con Friction Index (Métricas operativas duras: Time to action/TAT, reintentos, fricción y adherencia a SLA).

```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| {ej: Director Comercial} | {ej: gatekeeper presupuestal} | Alto | Escéptico | 
| Dirección Comercial / Sponsor Ejecutivo | Campeón del Cambio y Principal Beneficiario | Alto | Campeón | 
| Comité Ejecutivo (C-Level) | Aprobador Financiero y Estratégico | Alto | Apoyo | 
| Equipos de TI / Ingeniería de Datos Internos | Facilitadores / Guardianes de la Infraestructura | Medio | Neutral / Escéptico | 
| Promotores y Agentes de Ventas | Ejecutores en Campo / Usuarios Finales | Bajo | Escéptico | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal se enfocó en el pragmatismo operativo y la eficiencia en tiempos, atacando directamente la frustración histórica del cliente con consultorías tradicionales. El "gancho" de negocio más efectivo fue la promesa de no entregar "PDFs estáticos" que terminan archivados, sino motores operativos y tableros vivos que se sostienen en el tiempo. Financiera y logísticamente, los convencimos mediante economías de escala: al agrupar múltiples requerimientos en un programa integrado, compartiendo un dataset maestro y el mismo equipo, demostramos una reducción del 21.4% en los tiempos de entrega (de 28 a 22 semanas) y evitamos reprocesos.
A nivel emocional, el gancho decisivo fue la filosofía "Human First" y la "IA Explicable". Sabiendo que la inteligencia artificial genera incertidumbre, mitigamos el miedo garantizando que los algoritmos amplificarían las capacidades humanas, no las reemplazarían. Además, para inclinar la balanza a nuestro favor, ofrecimos un apalancamiento tecnológico sin costo adicional: acceso a simulaciones avanzadas con millones de gemelos digitales para evaluar el impacto en el mercado, añadiendo un valor de innovación que la competencia no incluía.

**Riesgos políticos detectados:**
Rechazo en campo por el rediseño de incentivos: Al eliminar los modelos de "incentivos homogéneos" en favor de una segmentación dinámica, existía el riesgo inminente de desmotivación o quejas por parte de la fuerza de ventas. Esto obligó a plantear pilotos A/B y "quick wins" antes de un despliegue masivo.
Resistencia a la "Caja Negra" algorítmica: El escepticismo de la Dirección Comercial hacia modelos matemáticos incomprensibles amenazaba la adopción; por ello, la propuesta subraya fuertemente el uso de algoritmos explicables (SHAP) para que los líderes entiendan y confíen en el "porqué" de cada predicción.
Silos departamentales y datos dispersos: El proyecto requiere cruzar información de siniestros, renovaciones, pólizas y comportamiento. La fragmentación de la información en distintos sistemas operativos internos representaba un riesgo técnico y político, requiriendo alineación forzada entre las áreas de TI, Comercial y Operaciones.
Adopción pasiva (El síndrome del entregable no utilizado): El riesgo de que la herramienta no se adoptara en los rituales de gestión diarios. Para mitigarlo, se propuso un "Steerco" (Comité Directivo) quincenal para forzar los desbloqueos a nivel ejecutivo y manuales de gobernanza estrictos.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
El hilo conductor inicia evidenciando la ineficiencia operativa de la compañía: una red comercial con productividad dispar y segmentos estáticos que han perdido vigencia. Inmediatamente, la narrativa introduce una promesa de valor disruptiva centrada en pasar de entregar análisis documentales estáticos a implementar capacidades operativas vivas. Posteriormente, se despliega un mapa de ruta técnico estructurado en fases lógicas (diagnóstico, modelado, rutas comerciales y sistemática operativa), justificando la transformación a través de rigor técnico y modelos matemáticos explicables. Para potenciar el cierre comercial, el documento demuestra una fuerte ventaja competitiva al proponer un programa integrado que ahorra recursos, valida la experiencia técnica a través de casos de éxito en industrias comparables (escalamiento de IA, reducción de costos y gobernanza), y culmina ofreciendo múltiples modalidades de colaboración flexible para iniciar la transformación.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un framework progresivo basado en el método científico (Hipótesis → Experimento → Evidencia → Institucionalización) para asegurar que cada avance técnico se valide con resultados tangibles en campo antes de volverse un proceso formal en la operación. Se propuso un tiempo de ejecución integrado de 22 semanas (en contraposición a las 28 semanas que tomarían los módulos individualmente) para generar economías de escala algorítmica, evitar reprocesos y garantizar la consistencia técnica mediante el uso de un solo equipo multidisciplinario y un único dataset maestro. Para ganar adopción comercial y confianza de los líderes, se sacrificó el uso exclusivo de modelos predictivos de "caja negra" altamente complejos, prefiriendo utilizar bases interpretables respaldadas por herramientas de explicabilidad (SHAP) para que las predicciones sean transparentes y entendibles para el usuario final.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
La duración total del programa integrado desde el inicio hasta el cierre es de 22 semanas (optimizando las 28 semanas originales mediante superposición inteligente de tareas). Alternativamente, si el cliente optara por ejecutar únicamente el módulo aislado de segmentación, el esfuerzo estimado es de 8 semanas.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Socio | Liderazgo Ejecutivo y Estratégico (20% de dedicación) | Aportar visión técnica, gestionar la relación directa con el comité ejecutivo y resolver decisiones clave y riesgos críticos del negocio | 
| Gerente de Proyecto | Project Management Officer (100% de dedicación) | Trazar el plan y la ruta crítica, orquestar la comunicación entre el equipo técnico y los stakeholders del cliente, y asegurar la calidad en los reportes | 
| Científico de Datos | Especialista en Machine Learning (100% de dedicación) | Realizar el diseño de los segmentos matemáticos, construir los modelos (clustering, propensión y uplift) y habilitar la explicabilidad y el monitoreo | 
| Ingeniero de Datos | Especialista en Arquitectura de Datos (100% de dedicación) | Asegurar la integración y calidad técnica de la información, construir pipelines reproducibles (ETL/ELT) y orquestar el dataset maestro | 
| Analista de Datos | Especialista en Business Intelligence (100% de dedicación) | Levantar los requerimientos y el benchmark, desarrollar las visualizaciones para el tablero vivo, realizar control de calidad (QA) y capacitar a los usuarios | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
El mockup del Tablero Operativo (la ilustración de la interfaz final para agentes): Es vital porque materializa la promesa de valor; muestra visualmente cómo la complejidad matemática de los scores predictivos y de riesgo se traduce en alertas accionables y recomendaciones simples (ej. "Mover a Ruta de Desarrollo") para el usuario final.
El diagrama de "Superposición Inteligente" (Cronogramas individuales vs. Proyecto Integrado): Una herramienta comercial y de estrategia excepcional para justificar ventas cruzadas. Demuestra cómo compartir un único equipo y un dataset maestro reduce el tiempo de ejecución en un 21.4% (de 28 a 22 semanas) y evita reprocesos.
El desglose jerárquico de las "Tres Capas Técnicas": Excelente activo para explicar la arquitectura algorítmica a comités no técnicos. Divide fluidamente el sistema en Capa 1 (Clustering), Capa 2 (Modelos Predictivos) y Capa 3 (Explainability), ayudando a desmitificar la IA ante líderes de negocio.

**Frameworks aplicados:**
Método Científico Progresivo (Hipótesis → Experimento → Evidencia → Institucionalización): Este marco asegura que nada pasa a producción sin pruebas. Se adaptó a la realidad de la aseguradora proponiendo realizar pilotos A/B controlados por ciudades o segmentos específicos antes de modificar masivamente el esquema de incentivos de su red comercial.
Clustering Híbrido, Uplift Modeling y Explicabilidad (SHAP): Se combinaron algoritmos de aprendizaje no supervisado (K-means) con modelos predictivos (XGBoost). Para evitar la resistencia natural a las "cajas negras", se incorporó el modelo SHAP, el cual se adaptó para traducir las variables complejas en tres rutas de campo intuitivas: Rutas de Activación, Desarrollo y Retención para asesores.
Journey Analytics orientado a la Fricción Real: En vez de utilizar métodos cualitativos estáticos, se aplicó un marco de medición cuantitativa de fricción operativa (Time to action/TAT, SLAs, reintentos y Voice of Emotion vía NLP). Se adaptó específicamente al ciclo de vida del sector asegurador para priorizar embudos críticos como pagos, siniestros y emisión de pólizas.


### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Volumen y riqueza histórica de datos: La organización ya cuenta con una base de datos profunda (24 a 36 meses de históricos) de transacciones, capacitaciones y reclutamiento, lo que proporciona la materia prima indispensable para entrenar modelos robustos de machine learning.
Visión a largo plazo y ambición de cambio: El cliente se encuentra en un punto de inflexión estratégico, buscando profesionalizar su estrategia multianual y pasar de la analítica aislada a un sistema integrado, alineándose perfectamente con nuestro modelo de transformación.
Mentalidad "ROI Driven" y "Human First": Existe un mandato claro por no reemplazar el talento humano, sino optimizar su productividad y rentabilidad en campo. Esta cultura de empoderamiento resuena con nuestra filosofía de utilizar inteligencia artificial explicable para aumentar las capacidades de la red comercial.
Apertura directiva a la reingeniería: El equipo directivo reconoció la obsolescencia de sus sistemas estáticos y de incentivos homogéneos, demostrando la madurez organizacional necesaria para tomar decisiones disruptivas respaldadas por datos.


**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Fragmentación y deuda técnica de datos: La información proviene de múltiples plataformas de origen dispersas, lo cual exigirá una etapa pesada de imputación estructural, resolución de llaves y construcción de un dataset maestro para asegurar la viabilidad técnica.
Riesgo de resistencia pasiva de la fuerza de ventas: Al impactar directamente la manera en que se desarrollan y compensan los agentes, hay un peligro latente de rechazo en el campo si no se maneja correctamente la capacitación o si perciben el modelo algorítmico como una amenaza.
Silos operativos: El hecho de que nuestra metodología requiera la creación forzosa de comités directivos (Steercos) quincenales y manuales estrictos de gobernanza y escalamiento sugiere que la institución suele operar con barreras departamentales que dificultan la colaboración espontánea.


---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera urgencia política y de negocio de la Dirección Comercial es retomar el control y frenar la hemorragia de presupuesto ocasionada por un esquema de incentivos homogéneos que se está desperdiciando en una red comercial de productividad dispar e impredecible. Más allá del discurso formal de "profesionalizar la estrategia", los líderes necesitan una herramienta contundente (gobernanza basada en IA) para justificar ante el Comité Ejecutivo un cambio radical en cómo se recompensa y evalúa al campo. Quieren salir de la posición reactiva en la que se encuentran frente a la competencia y demostrar que sus decisiones tácticas de inversión están respaldadas por matemáticas predictivas, no por inercia histórica.


**La "vaca sagrada":**
El esquema de ingresos y la confianza de la fuerza de ventas en campo (agentes y promotores). Cualquier insinuación de que el algoritmo va a recortar comisiones, automatizar su trabajo o juzgarlos mediante una "caja negra" incomprensible generará un motín inmediato y bloqueará la adopción. Es un terreno extremadamente sensible; por ello, siempre debes comunicar el proyecto bajo la narrativa de "IA Explicable" y "Rutas de Desarrollo Personalizadas". Además, los modelos actuales de segmentación, aunque ineficientes, son la zona de confort de las áreas operativas; cualquier transición debe ejecutarse con cuidado mediante "pilotos A/B" antes de tocar sus bolsillos o métricas formales de éxito.

**Documento clave:**
Debes revisar inmediatamente la sección de "Superposición Inteligente" y el desglose del "Programa Integrado" dentro de la propuesta estratégica. Este apartado contiene la 'verdad' del engagement: ganamos el trato porque no vendimos tres módulos aislados de investigación (Segmentación, Journeys y NPS que tomarían 28 semanas), sino un ecosistema operativo centralizado de 22 semanas sostenido por un único dataset maestro y un equipo consolidado. Acompáñalo revisando los mockups del Tablero Operativo, ya que ahí verás exactamente la interfaz final que prometimos; es la traducción visual de cómo toda la complejidad matemática de clustering se debe convertir en alertas accionables muy simples ("Mover a Ruta de Desarrollo") para no abrumar al usuario final.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún ejemplo de propuesta donde hayamos vendido una segmentación dinámica con machine learning para promotores y agentes en el sector asegurador?
2. ¿Cómo justificamos a nivel comercial la reducción de tiempos al vender un programa integrado de inteligencia en lugar de tres proyectos separados de analítica?
3. Busco una propuesta reciente que utilice modelos explicables con SHAP para evitar que la red comercial rechace la inteligencia artificial por considerarla una "caja negra".
4. ¿En qué proyecto estructuramos un ecosistema de datos que incluye segmentación, encuestas de NPS y análisis de Customer Journeys en un plazo de 22 semanas?
5. Necesito un ejemplo de cómo estructurar un tablero operativo web y móvil enfocado en alertar sobre el riesgo de fuga y el potencial de los agentes de ventas.
6. ¿Qué métricas usamos para medir cuantitativamente la fricción operativa, como el Time to Action (TAT) y los SLAs, en procesos como emisión de pólizas o atención de siniestros?
7. ¿Cómo armamos el roadmap técnico para conectar encuestas transaccionales de Voz del Cliente con algoritmos de procesamiento de lenguaje natural (NLP) orientados a predecir churn?
8. ¿Cómo estructuramos las "rutas de activación, desarrollo y retención" como resultado accionable de un modelo de clustering híbrido?
9. ¿Hay algún caso donde hayamos incluido simulaciones de mercado con gemelos digitales como un valor agregado gratuito para ganar la licitación técnica?
10. ¿Qué tácticas y rituales de gobernanza recomendamos para mitigar el riesgo de que la fuerza de ventas rechace los nuevos incentivos y para asegurar el uso del tablero semanalmente?
11. ¿Tienen algún ejemplo de cómo mapear los roles y la dedicación de nuestro equipo (Project Manager, Data Scientist, Data Engineer, Data Analyst) justificando la reutilización de un solo "dataset maestro"?
12. ¿Qué argumentos utilizamos para convencer al cliente de pasar de estudios de mercado estáticos y consultorías en PDF a motores operativos vivos y continuos?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Propuesta de churn prediction + dynamic segmentation para Insurtech / sector seguros.
2. Business case: Upsell de módulos CX (NPS + Journeys) a un programa de IA integrado.
3. Ejemplos de Explainable AI (XAI) o valores SHAP aplicados a modelos de compensación.
4. Casos de uso de Friction Index, TAT y SLAs en journey mapping para claims y siniestros.
5. Pitch deck: NLP y Topic Modeling aplicado a VoC para detectar drivers de retención.
6. Sales playbook: economías de escala compartiendo Feature Store y Data Pipelines (ETL/ELT).
7. Algoritmos K-means y XGBoost para lead scoring o evaluación de riesgo de agentes.
8. Estrategia de Change Management para rollout de dashboards con pilotos A/B.
9. Ejemplos de Uplift Modeling para optimizar el ROI en incentivos de promotores.
10. Plantilla RACI, diseño de Steerco y gobierno de datos para Data Products en 22 semanas

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Tecnologías Adyacentes (Data & Tech):
Asociado a K-Means/XGBoost: Machine Learning no supervisado, aprendizaje supervisado, Random Forest, LightGBM, árboles de decisión, modelos de clasificación, regresión lineal.
Asociado a NLP/IA: Text mining, análisis de sentimiento, LLMs (Large Language Models), IA Generativa, Word2Vec, BERT, tokenización, procesamiento de texto.
Asociado a Data Engineering / Feature Store: Data Lake, Data Warehouse, arquitectura Cloud (AWS, Azure, GCP, Databricks, Snowflake), gobierno del dato, MLOps, CI/CD para modelos.
Asociado a SHAP / Interpretabilidad: LIME, White-box models, interpretabilidad algorítmica, auditoría de sesgos (bias audit) en IA.
Conceptos de Negocio Relacionados (Business & Strategy):
Asociado a Fuga / Inactividad: Attrition rate, Life Time Value (LTV), Customer Acquisition Cost (CAC), Employee retention, rotación de personal, Customer Success.
Asociado a Productividad en Campo: Sales Performance Management (SPM), gamificación de ventas, quota attainment, cuotas de venta, sales enablement, compensación variable, comisiones.
Asociado a Journey / Fricción: Customer Experience (CX), User Experience (UX), Customer Effort Score (CES), CSAT, puntos de contacto (touchpoints), omnicanalidad, Service Blueprint.
Asociado a Segmentación Dinámica: Hiper-personalización, micro-segmentación, behavioral targeting, modelo RFM (Recency, Frequency, Monetary).
Terminología del Sector (Seguros/Insurtech):
Términos que el cliente usa en su día a día (Jerga Aseguradora): Claims, Underwriting (suscripción), primas emitidas, primas devengadas, corredores de seguros, brokers, bancaseguros, loss ratio (índice de siniestralidad), asegurados, riesgo actuarial, reservas matemáticas, pólizas de vida, comisiones por prima de primer año.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
