---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-007"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-08"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "The Clorox Company - Casos de Uso Área Comercial"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/584bf416-10d6-450d-9347-80d189948377"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "The Clorox Company"
sector: "manufactura_e_industria"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "productos_domesticos"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-011"
nombre_corto: "Casos de Uso Área Comercial"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "venta_por_dolor"
  - "land_and_expand"
  - "roi_inmediato"
  - "multi_stakeholder"
  - "alianza_estrategica"
  - "amenaza_competitiva"
  - "anti_consultoria_tradicional"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> The Clorox Company, multinacional de consumo doméstico y limpieza, sufre de una progresiva pérdida de espacio en anaquel, quiebres de stock y una opaca rentabilidad en sus promociones comerciales debido a la toma de decisiones basada en datos fragmentados y una cultura reactiva. Para solucionar esto, implementaremos un ecosistema inteligente modular impulsado por Inteligencia Artificial y analítica predictiva, diseñado para optimizar la ejecución en el punto de venta, pronosticar la demanda con exactitud y transformar definitivamente la cultura analítica del equipo comercial

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
La compañía enfrenta una pérdida progresiva de espacio en anaquel frente a la competencia derivada de una ejecución inconsistente en el punto de venta, donde los promotores carecen de herramientas para identificar y corregir desviaciones en tiempo real. Adicionalmente, el área comercial opera con información fragmentada y múltiples fuentes no integradas, lo que resulta en una planeación de demanda imprecisa basada en promedios históricos en lugar de las verdaderas fluctuaciones del mercado.
En profundidad, el "dolor" principal es una cultura comercial fuertemente reactiva y dependiente de la intuición. Esta desconexión analítica provoca que millones de pesos en presupuestos de trade marketing se inviertan "a ciegas", sin una medición rigurosa del retorno de inversión (ROI) ni de la elasticidad de precios, generando gastos que diluyen el margen sin producir un impacto real en las ventas.

**Solución Nyvia:**
Implementación de modelos de visión computacional (IA) para la detección automática de huecos, quiebres y falta de material en anaquel desde el punto de venta.
Desarrollo de un motor de Demand Sensing apalancado en algoritmos de Machine Learning para proyectar la demanda a nivel de artículo (SKU) y ubicación diariamente.
Construcción de un simulador y tablero interactivo de Revenue Growth Management (RGM) para medir eficiencias promocionales y elasticidades de precios.
Despliegue de un Sales Intelligence Hub que centralice métricas con integración automatizada (ETL) y un sistema de alertas prescriptivas.
Ejecución de un programa de gestión del cambio (Data-Driven Sales Culture) con playbooks y simulaciones para institucionalizar el uso de datos en el equipo de ventas.

**Diferenciador clave:**
Nuestro "unfair advantage" reside en la combinación de una metodología "ROI-First", que asegura la obtención de impacto financiero tangible en formatos de "Quick Wins" de 90 días o menos, con una genuina filosofía "Human First" y "Tech Agnostic". Mientras la competencia prolonga las implementaciones tecnológicas por meses y descuida la adopción, nosotros garantizamos una transferencia de conocimiento real, adaptándonos a la infraestructura existente del cliente y convirtiendo la transformación tecnológica en una transformación cultural.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Diagnóstico Express: Mapeo de fuentes de información, priorización de brechas y diseño del alcance con los directivos.
Integración de Datos: Construcción de conductos de datos (ETL) desde puntos de venta, sistemas ERP e historial promocional para asegurar calidad y gobernanza.
Modelado y Entrenamiento (IA): Configuración y validación de los modelos analíticos (clasificación visual para anaqueles y series temporales para predicción) empleando datos históricos reales.
Implementación Ágil (Piloto): Despliegue de los tableros operativos interactivos y validación continua en un entorno controlado con usuarios clave y promotores en campo.
Capacitación y Adopción Cultural: Acompañamiento, evaluación de madurez del talento interno y ejecución de talleres analíticos para asegurar la asimilación del sistema.
Evolución Estratégica: Integración de los pilotos en un ecosistema unificado o Data Lake centralizado para garantizar su escalabilidad a toda la operación comercial.

**Principales entregables:**
Dashboard de ejecución y sistema de alertas en tiempo real con modelos visuales CNN.
Modelo predictivo y tablero de pronóstico de demanda dinámica (Demand Sensing).
Simulador interactivo de precios y monitor de rentabilidad promocional RGM.
Sales Intelligence Hub implementado sobre Power BI o Tableau, integrando un modelo de datos unificado y canalizaciones ETL.
Blueprint comercial y manual para la gobernanza de datos.
Kit "Ventas con Datos" (Playbooks de decisión y biblioteca de casos de negocio resueltos).
Retail Confidence Scorecard (Tablero analítico compartido entre fabricante y cadena de tiendas).


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Ecosistema Comercial Inteligente y Predictivo
  - Pilar 1 (Tecnología): Redes Neuronales Convolucionales (CNN), Modelos de ML como Prophet y LSTM, Arquitectura Data Lake y ETL automatizado, Dashboards en Power BI / Tableau
  - Pilar 2 (Metodología): Metodología ROI-First y Quick Wins (Sprints Ágiles), Programa Data-Driven Sales Culture, Adopción de MLOps y Gobernanza de Datos
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Perfect Store y Share of Shelf, Demand Sensing y Fill Rate, Revenue Growth Management (RGM) y Elasticidad de Precios, Retail Collaboration Intelligence
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| {ej: Director Comercial} | {ej: gatekeeper presupuestal} | Alto | Escéptico | 
| Dirección Ejecutiva Comercial | Sponsor Principal / Patrocinador | Alto | Campeón |
| Liderazgo de Planeación y Operaciones | Dueños del proceso cruzado | Alto | Neutral |
| Gerencia de Trade Marketing | Dueño del presupuesto promocional | Medio | Apoyo |
| Supervisores y Promotores de Campo | Usuarios Finales / Ejecutores | Bajo | Escéptico |
| Directivos de Cadenas de Retail (Externos) | Socios Estratégicos | Alto | Neutral | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza de la empresa de consumo se enfocó en la velocidad de entrega y la generación de un Retorno de Inversión (ROI) inmediato. Nos distanciamos de las consultoras tradicionales que ofrecen cronogramas infinitos, utilizando como "gancho de negocio" metodologías ágiles que garantizan "Quick Wins" y resultados financieros tangibles (como la recuperación de espacio en anaquel o el incremento del margen bruto) en un plazo de 90 días o menos. Se hizo énfasis en no entregar simples reportes, sino "inteligencia comercial viva" y soluciones integrales.
A nivel emocional, la táctica atacó dos frentes clave: por un lado, se generó sentido de urgencia advirtiendo que "el mercado no espera" y cada semana inactiva es terreno cedido a la competencia
; por otro lado, se mitigó la fricción política del reemplazo laboral utilizando una narrativa fuertemente anclada en la filosofía "Human First". Se les convenció de que la Inteligencia Artificial actuará como un potenciador de su talento ("IA que amplifica, no que reemplaza"), buscando empoderar a los equipos para que dejen de depender de la intuición y transiten hacia una toma de decisiones precisa y proactiva.

**Riesgos políticos detectados:**
Silos operativos y resistencia departamental: Evidencia de desconexión histórica entre las áreas de ventas, operaciones y planeación. Se identificó como factor crítico lograr una colaboración multifuncional para que los datos fluyan y los modelos predictivos funcionen.
Apego a la intuición sobre la evidencia (Resistencia Cultural): Existe el riesgo de que el equipo comercial rechace los nuevos modelos y prefiera seguir operando por instinto, lo que requiere un fuerte trabajo para generar "confianza en las predicciones del modelo sobre la intuición".
Miedo al reemplazo y la hiper-supervisión: La inserción de inteligencia artificial y cámaras en las aplicaciones de los promotores suele detonar ansiedad en el usuario final. Esto explica la necesidad crítica de un módulo robusto de "Gestión del cambio" para garantizar que la fuerza de ventas adopte la tecnología en lugar de sabotearla.
Falta de peso del Sponsor Ejecutivo: El peligro de que la alta dirección no permee la cultura de datos hacia abajo. La propuesta advierte que el liderazgo comercial debe alinearse desde el inicio y hacer "uso obligatorio" de los tableros en sus reuniones para forzar la adopción.
Tensiones de poder y privacidad con clientes externos (Retailers): Históricamente, las relaciones entre fabricantes y cadenas de tiendas se basan en negociaciones de poder. Compartir información predictiva supone un alto riesgo político y de confidencialidad, requiriendo contratos estrictos sobre el uso de datos compartidos.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa inicia estableciendo una urgencia crítica al mostrar los dolores operativos del cliente (datos fragmentados y cultura reactiva) y el impacto financiero de no actuar, cuantificando la pérdida en millones de dólares por falta de visibilidad en el anaquel. A continuación, se presenta la propuesta de valor modular estructurada en cinco "Quick Wins" enfocados en el Retorno de Inversión (ROI). Posteriormente, el documento hace un deep dive en cada caso de uso, explicando el problema, la solución tecnológica, el impacto esperado y un cronograma específico de implementación. La propuesta transiciona hacia una visión de futuro, mostrando cómo estos módulos individuales convergen en un ecosistema centralizado a largo plazo. Finalmente, se consolida la confianza validando la experiencia con credenciales, filosofía de trabajo y casos de éxito en la industria de retail, cerrando con un llamado a la acción para elegir un piloto inicial de tres opciones estratégicas.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un enfoque de "Quick Wins" mediante Sprints Ágiles en lugar de un macro-proyecto tradicional tipo cascada. La lógica detrás de un tiempo de ejecución corto para el piloto inicial se debe a la necesidad de demostrar tracción financiera rápidamente y asegurar la adopción por parte de los usuarios finales, evitando los "proyectos interminables que nunca generan valor". Para ganar esta velocidad de entrega e impacto en el corto plazo, se optó por un framework "Tech Agnostic", lo que significa que se sacrificó el diseño de una arquitectura tecnológica ideal y nueva desde cero; en su lugar, el equipo se adaptará e integrará a la infraestructura fragmentada que el cliente ya posee (archivos planos, ERP heredados). Asimismo, se sacrificó el alcance masivo inicial al proponer acotar la solución a pilotos controlados (por ejemplo, con 2 o 3 socios comerciales externos o tiendas piloto) antes de escalar a toda la organización.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
De 8 a 12 semanas para la ejecución del piloto inicial elegido (desde el kick-off hasta la entrega de un modelo productivo y resultados medibles), con una posterior fase de evolución estratégica proyectada para 12+ semanas enfocada en la escalabilidad.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Consultor de Estrategia | Consultor de Negocio y Gestión del Cambio | Liderar el diagnóstico express, asegurar el enfoque "ROI-Driven", coordinar el programa de cultura de datos y alinear el proyecto con los objetivos de la dirección comercial |
| Arquitecto de Datos | Diseñador de Soluciones Data & Cloud | Definir la estructura centralizada (Data Lake), establecer la estrategia de gobernanza de información y diseñar la integración del ecosistema predictivo |
| Ingeniero de Datos | Especialista ETL e Integración | Construir las canalizaciones automatizadas (pipelines) para extraer, limpiar y conectar la información fragmentada proveniente de puntos de venta, ERP y otras fuentes en un modelo unificado |
| Científico de Datos | Desarrollador de Modelos de Machine Learning | Entrenar los algoritmos predictivos y econométricos, como el pronóstico de demanda de series temporales y las simulaciones de elasticidad de precios |
| Ingeniero ML/MLOps | Especialista en Despliegue de IA | Llevar los modelos (como las Redes Neuronales Convolucionales para imágenes) a un entorno productivo estable, asegurando su reentrenamiento continuo y escalabilidad operativa |
| Analista de Datos y BI | Especialista en Visualización y Reporteo | Desarrollar los tableros interactivos (dashboards), el sistema de alertas prescriptivas y las herramientas interactivas orientadas al usuario final | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
El diagrama de madurez analítica (Descriptivo + Predictivo + Prescriptivo) diseñado para el pronóstico de demanda es una pieza visual invaluable, ya que logra explicar de manera secuencial cómo transitar de analizar el pasado a recibir recomendaciones automáticas para el futuro. Por otro lado, el flujo operativo del modelo inteligente (Captura -> Detección -> Predicción -> Acción) es un activo narrativo perfecto para desmitificar la Inteligencia Artificial frente a perfiles de negocio, mostrando cómo una simple foto se convierte en una alerta comercial. Finalmente, la matriz inicial de los cinco proyectos (Quick Wins) es altamente replicable; al cruzar los casos de uso con su horizonte de implementación (semanas/meses) y el impacto financiero estimado (ej: "+12% ventas"), sirve como plantilla ideal para estructurar portafolios de valor ágil para futuros clientes.

**Frameworks aplicados:**
Técnicamente, se desplegó un ensamble de modelos analíticos avanzados: Redes Neuronales Convolucionales (CNN) para la interpretación de imágenes y detección de material en anaquel, algoritmos como Prophet y LSTM para la predicción de series de tiempo complejas y alta estacionalidad, así como modelos econométricos para entender la sensibilidad del consumidor frente a variaciones de precio. Desde la perspectiva de negocio, la propuesta brilla por la adaptación de nuestros marcos propietarios: ROI-First para comprometer tracción financiera en plazos no mayores a 90 días y Tech Agnostic. La genialidad estratégica fue usar este último enfoque para adaptar la solución a la madurez tecnológica real de la empresa de consumo masivo, integrando sus datos fragmentados desde fuentes heredadas (ERPs, hojas de cálculo de supervisores) en lugar de condicionar el proyecto a una modernización costosa de su infraestructura central. Toda la implementación se blindó con el framework Human First, diseñado para convertir esta disrupción tecnológica en una transformación cultural.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Dolores financieros profundos y cuantificables: La empresa registra pérdidas de millones de dólares anuales recuperables si tan solo se optimiza un pequeño porcentaje de su ejecución en el anaquel. Esto representa un lienzo perfecto para que nuestro modelo ROI-Driven demuestre valor rápido y contundente.
Volumen masivo de datos fragmentados pero subutilizados: Cuentan con un rico historial transaccional, de inventarios y promociones que opera en silos. Esto es ideal para evidenciar nuestra agilidad y enfoque Tech Agnostic, construyendo un ecosistema predictivo sobre su realidad actual.
Apertura a esquemas de colaboración extendida: El perfil directivo muestra voluntad para trascender las optimizaciones internas e impulsar un modelo de Retail Collaboration Intelligence, compartiendo modelos predictivos directamente con las cadenas de autoservicio aliadas.
Consciencia de su propia "deuda cultural": El cliente admite abiertamente operar bajo un paradigma de "cultura reactiva" y basada en intuición. Este nivel de autocrítica permite introducir sin fricciones nuestros programas de adopción, playbooks y gestión del cambio para institucionalizar decisiones basadas en evidencia.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
La tensión más grande es la calidad y limpieza de la información histórica, factor que se señala reiteradamente como crítico; si el cliente se retrasa en entregar o limpiar estos datos, los tiempos de entrenamiento de los modelos de Machine Learning colapsarían. En segundo lugar, existe un fuerte riesgo de aislamiento entre departamentos (operaciones vs ventas) y apego crónico a la intuición. La fuerza de ventas podría generar anticuerpos contra la IA si sienten hiper-supervisión en el trabajo de campo. Por último, hay una alta vulnerabilidad ligada al peso político del Sponsor Principal: el documento indica que el liderazgo comercial debe hacer obligatorio el uso de las plataformas en sus reuniones semanales, lo cual significa que si la alta gerencia pierde fuerza de convicción, las capas operativas abandonarán las herramientas rápidamente.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
The Clorox Company está perdiendo participación de mercado de manera progresiva frente a su competencia directa y operando a ciegas, una crisis exacerbada por las secuelas de un ciberataque reciente y las rigideces de su sistema ERP global. La urgencia política y emocional de la directiva es el miedo a seguir cediendo terreno; sienten que están a la defensiva. El verdadero objetivo de contratarnos es obtener un "salvavidas" rápido que les permita demostrar ante la organización que han recuperado el control del barco, validando su liderazgo con evidencia dura para dejar de reaccionar a las crisis y volver a dictar las reglas en el anaquel.

**La "vaca sagrada":**
El ego y la histórica "intuición" de la fuerza de ventas, así como la tradicional dinámica de "negociación de poder" con las cadenas de retail externas. El equipo comercial lleva años operando por instinto y apagando incendios manualmente. Si perciben que la nueva Inteligencia Artificial es un sistema de hiper-supervisión diseñado para evidenciar sus errores o reemplazarlos, sabotearán el proyecto. Camina con cuidado al hablar de sus procesos actuales: nunca digas que su instinto está mal, posiciona nuestra tecnología estrictamente como una herramienta que "amplifica, no reemplaza" su talento. Además, asume que su ERP global es intocable; nuestra estrategia debe rodearlo, no intentar cambiarlo.

**Documento clave:**
Las secciones tituladas "Factores Críticos de Éxito" (ubicadas al final de la explicación de cada módulo) y la "Estructura del Piloto Propuesto". Mientras que el resto del documento está diseñado para enamorar al cliente, estas diapositivas son tu mapa de supervivencia. Son el primer documento que debes abrir porque ahí están mapeadas textualmente las minas terrestres políticas del proyecto: la dependencia crítica a la calidad de sus datos históricos, el riesgo de que los directivos no fuercen el uso de la herramienta y la resistencia cultural de los usuarios. Te dirán exactamente qué batallas políticas debes pelear desde el día uno y qué resultados precisos nos obligamos a entregar en la ventana de 8 a 12 semanas.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún ejemplo de propuesta comercial para una multinacional de consumo masivo que quiera reducir sus quiebres de stock en el punto de venta usando Inteligencia Artificial?
2. ¿Qué proyectos hemos propuesto que utilicen Redes Neuronales Convolucionales (CNN) para detectar huecos de producto en anaqueles?
3. Estoy buscando un caso de negocio o propuesta que justifique la implementación de Demand Sensing para mejorar la precisión de los pronósticos de inventario.
4. ¿Hay algún deck comercial que explique cómo implementar un "RGM Dashboard" para medir la rentabilidad de las promociones y la elasticidad de precios?
5. ¿Tienen algún documento que detalle cómo estructurar un piloto ágil de 12 semanas con nuestra metodología ROI-First para el sector retail?
6. ¿Cuál es la propuesta que incluye el programa "Data-Driven Sales Culture" para transformar la resistencia al cambio y capacitar a la fuerza de ventas?
7. Busco un caso de uso de "Retail Collaboration Intelligence" o donde propongamos compartir modelos predictivos entre el fabricante y las cadenas de supermercados.
8. ¿Cómo le vendimos a una empresa de retail la idea de adoptar la IA bajo el pilar "Human First", asegurando que la tecnología amplifica pero no reemplaza a su talento?
9. Muéstrame una propuesta donde se integren datos de ERP, ventas de punto de venta (POS) y factores externos como el clima para alimentar un modelo de Machine Learning tipo Prophet o LSTM.
10. ¿Dónde puedo encontrar el diseño conceptual de un Sales Intelligence Hub montado sobre Power BI con procesos ETL automatizados?
11. ¿Tienen diapositivas o contenido que explique el proceso para evolucionar de una analítica descriptiva a una predictiva y finalmente prescriptiva en ventas?
12. ¿Qué propuesta incluye el concepto de "Quick Wins" enfocados en recuperar participación en el anaquel (share of shelf) frente a la competencia?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. propuesta CPG out of stocks machine learning
2. Insights sobre el engagement con CPG para Demand Sensing y MLOps
3. Pitch deck Perfect Store con image recognition y computer vision
4. Ejemplo slide RGM pricing elasticities y trade spend optimization
5. Change management data culture playbook para KAMs y fuerza de ventas
6. Sales hub Power BI arquitectura ETL slide
7. Casos de uso Prophet y LSTM series de tiempo retail
8. Deck de metodología Quick Wins 90 días ROI-driven consumo masivo
9. Data lake POS integration CPFR o retail collaboration
10. Business case AI share of shelf recovery y fill rate

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos de Tecnologías (No mencionados explícitamente, pero equivalentes):
En lugar de CNN / Visión Computacional: Image Recognition, Object Detection, YOLO (You Only Look Once), OpenCV, Spatial Analytics, IA visual.
En lugar de Prophet / LSTM: Time Series Forecasting, ARIMA, XGBoost, Predictive Analytics, Forecasting Estocástico, Algoritmos de regresión.
En lugar de Data Lake / ETL: Cloud Data Warehouse, Snowflake, Databricks, BigQuery, AWS S3, Azure Data Factory, Pipelines de datos.
En lugar de PowerBI / Tableau: Looker, QlikSense, Data Visualization, BI Corporativo.
Conceptos de Negocio y Metodologías Adyacentes (Jerga de Industria):
Operaciones y Suministro: On-Shelf Availability (OSA), Out of Stock (OOS), Fill Rate, Cadena de Suministro (Supply Chain), Direct Store Delivery (DSD), S&OP (Sales and Operations Planning).
Trade Marketing y Ventas: Trade Promotions Optimization (TPO), Category Management (CatMan), Planograma, Cumplimiento de planograma (Planogram compliance), Facing, Sell-in, Canal Moderno (Autoservicios), Canal Tradicional.
Modelos de Colaboración: CPFR (Collaborative Planning, Forecasting, and Replenishment), Joint Business Plan (JBP), Vendor Managed Inventory (VMI).
Industria: CPG (Consumer Packaged Goods), FMCG (Fast Moving Consumer Goods), Bienes de consumo rápido.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
