---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-001"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-07"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Nissan - Due Dilligence Datos "
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/4ffa771c-d2c5-429e-ac80-df4617a3e78c"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Nissan"
cliente_anonimizado: "Financiera automotriz"
sector: "Servicios_Financieros"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "Credito_automotriz"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-002"
nombre_corto: "Due Dilligence Datos"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "etapa_exploratoria"
  - "venta_consultiva"
  - "auditoria_caja_negra"
  - "nicho_especializado_ia"
  - "due_diligence_estrategico"

---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Una corporación de servicios financieros busca realizar una adquisición o inversión estratégica en una empresa tecnológica, pero enfrenta la necesidad crítica de validar el estado real, la escalabilidad y los riesgos ocultos de sus capacidades de inteligencia artificial y manejo de datos. Para mitigar esta incertidumbre, proponemos ejecutar un Due Diligence técnico profundo centrado en la auditoría de infraestructuras MLOps, gobernanza de datos y evaluación de riesgos regulatorios, asegurando así la viabilidad técnica y financiera de la operación

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
El cliente corporativo está en proceso de explorar o cerrar la adquisición de una empresa tecnológica enfocada en servicios financieros (crédito, scoring y fraude), pero carece de visibilidad profunda sobre la verdadera madurez de los activos tecnológicos que está por adquirir. El dolor de negocio subyacente es el alto riesgo financiero y operativo de heredar "deuda técnica", modelos predictivos sesgados o ineficientes, y una infraestructura de datos que no sea escalable ni integrable con sus propios sistemas corporativos.
Adicionalmente, existe una preocupación latente por el cumplimiento y los riesgos regulatorios asociados al uso de modelos de inteligencia artificial en entornos financieros críticos, donde la falta de explicabilidad (explainability), equidad (fairness) o la presencia de sesgos (bias) podrían generar pasivos ocultos post-adquisición.

**Solución Nyvia:**
Ejecutaremos una auditoría de Due Diligence Técnico especializada y a la medida, que abarca desde la revisión documental hasta el acceso a repositorios técnicos y entrevistas con el talento clave de la empresa objetivo. Específicamente, evaluaremos el estado actual de los modelos de IA en producción, la solidez de la infraestructura MLOps (pipelines, versionado, CI/CD, observabilidad), y la gobernanza y linaje de los datos, para finalmente dictaminar la factibilidad de integración tecnológica con el cliente corporativo.

**Diferenciador clave:**
Nuestro unfair advantage es el enfoque técnico hiper-especializado en Inteligencia Artificial y Machine Learning Operations (MLOps), yendo mucho más allá de una auditoría de software tradicional. La propuesta destaca por incluir metodologías avanzadas de evaluación algorítmica, considerando criterios complejos como el sesgo, la explicabilidad de los modelos financieros y la creación de un "Score o ranking de madurez de IA", lo que proporciona al cliente una métrica ejecutiva y cuantificable sobre activos intangibles altamente complejos.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Alineación inicial y definición de contexto: Firma de NDAs y establecimiento de hitos, objetivos y alcance de las áreas de negocio a auditar (ej. crédito, fraude).
Revisión documental técnica: Análisis de manuales, reportes internos, organigramas y diagramas de arquitectura de la empresa objetivo.
Entrevistas y evaluación de talento: Sesiones directas con el área de cumplimiento, riesgos y los equipos técnicos (roles y capacidades).
Auditoría en entorno técnico: Revisión acotada de infraestructura en la nube, repositorios de código, notebooks, pipelines y logs.
Diagnóstico de riesgos y escalabilidad: Evaluación de gobernanza, calidad de datos y posibles pasivos regulatorios de los modelos.
Emisión de resultados: Entrega de informes finales, recomendaciones y calificación de madurez.

**Principales entregables:**
Score o ranking de madurez de IA y MLOps de la empresa auditada.
Informe técnico detallado con hallazgos y riesgos tecnológicos identificados.
Roadmap de evolución tecnológica y recomendaciones de mitigación de riesgos.
Opinión técnica oficial sobre el potencial de escalabilidad y la viabilidad de integración futura con los sistemas del cliente.
Diagnóstico del talento técnico actual y proyección de necesidades futuras.

### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Marco de Due Diligence Técnico para Auditoría de IA y Datos
  - Pilar 1 (Tecnología): Infraestructura MLOps, Pipelines de datos, Integración y Despliegue Continuo (CI/CD), Control de versionado, Sistemas de observabilidad, Data Lakes, Repositorios de código y Plataformas de decisión algorítmica
  - Pilar 2 (Metodología): Auditoría de Gobernanza de Datos (políticas de acceso, seguridad, catalogación, linaje), Evaluación de Calidad de Datos, y Diagnóstico de Riesgos Regulatorios
  - Pilar 2 (Conceptos Clave): Madurez de IA, Explicabilidad (Explainability), Equidad (Fairness), Sesgo Algorítmico (Bias), Modelos de Scoring y Crédito, Detección de Fraude, y Escalabilidad/Integrabilidad Tecnológica
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo |
|---|---|---|---|---|
| Responsable de la Solicitud (RFI) | Facilitador y Enlace Principal | Medio | Campeón |
| Ejecutivo(s) de Inversión / Adquisiciones | Patrocinador Estratégico / Tomador de Decisión | Alto | Apoyo |
| Responsable de Cumplimiento / Riesgos | Guardián Normativo / Validador | Alto | Neutral |
| Líderes Técnicos de la Empresa Objetivo | Sujetos de Auditoría | Bajo (sobre la compra) | Escéptico |

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal utilizada para ganar la confianza de la corporación financiera se enfoca en la reducción drástica de riesgos y la certeza de inversión. No nos posicionamos simplemente como auditores tecnológicos, sino como un escudo estratégico que les permitirá conocer la viabilidad real y los pasivos ocultos antes de concretar la adquisición o inversión.
El "gancho" de negocio más efectivo es apelar al control y a la mitigación del riesgo regulatorio y operativo. Al ofrecer métricas tangibles y ejecutivas (como un Score de madurez de IA y MLOps) y un dictamen sobre la explicabilidad, equidad y sesgo de los modelos financieros, aliviamos el temor de los tomadores de decisiones de adquirir una "caja negra" inescalable o un pasivo legal. Nos enfocamos en darles visibilidad profunda para que evalúen de forma segura la integración futura de estos activos con sus propios sistemas.

**Riesgos políticos detectados:**
Resistencia de los equipos auditados: Fuerte probabilidad de escepticismo o actitud defensiva por parte de los equipos técnicos de la empresa objetivo frente a las entrevistas y la solicitud de acceso a sus repositorios de código, notebooks y pipelines.
Bloqueos legales y de confidencialidad: Riesgo de retrasos significativos o limitación de acceso a la información crítica debido a la complejidad de estructurar o extender los Acuerdos de Confidencialidad (NDAs) entre la corporación, la empresa objetivo y nosotros como terceros evaluadores.
Tensión normativa: Posibles fricciones entre el área de Cumplimiento y Riesgos de la corporación adquiriente y las prácticas actuales de la empresa tecnológica en temas sensibles como el otorgamiento de crédito, fraude y gobernanza de datos.
Desalineación estratégica interna: Riesgo de que la corporación inicie el proceso de evaluación sin tener un calendario claro o sin un avance consolidado en la negociación comercial (ej. carta intención), lo que podría desdibujar los hitos y el enfoque del Due Diligence.


---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa del documento analizado no corresponde a un deck final de ventas, sino a un formato de Solicitud de Información (RFI) diseñado como un cuestionario estratégico paso a paso para construir la propuesta definitiva. El hilo conductor inicia estableciendo el contexto macro (el objetivo estratégico de la adquisición y el estado de la negociación). Inmediatamente después, aterriza en los objetivos técnicos, pidiendo a la corporación financiera definir qué áreas de la empresa tecnológica objetivo les preocupan más (ej. madurez de IA, gobernanza de datos, MLOps). Luego, la estructura delimita las fronteras del proyecto (áreas de negocio como crédito o fraude) y evalúa la viabilidad operativa (preguntando por el nivel de acceso al código, al talento y restricciones legales). Finalmente, cierra definiendo los criterios de éxito esperados y estableciendo los próximos pasos para la alineación formal.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió utilizar un framework de descubrimiento previo (RFI) en lugar de presentar una propuesta técnica y comercial cerrada debido a la alta incertidumbre inherente a un Due Diligence en procesos de fusión y adquisición. La lógica detrás de esto es que el esfuerzo, la duración y las herramientas a utilizar varían drásticamente dependiendo de si la empresa objetivo permitirá un acceso profundo al código fuente y a los pipelines de datos, o si la revisión será puramente documental. Al optar por este camino, se sacrificó la velocidad de entregar una cotización inmediata a cambio de ganar precisión absoluta en la formulación del alcance técnico, asegurando que los entregables finales (como el Score de madurez) no generen falsas expectativas y que el riesgo legal quede cubierto desde el día uno.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
Las fuentes documentales proporcionadas corresponden a la etapa exploratoria previa a la cotización, por lo que no se detalla una duración estimada total del proyecto.

**Roles Nyvia propuestos::**
Dado que el objetivo del documento es obtener los requerimientos para poder estructurar el plan de trabajo y asignar los recursos de manera adecuada, no existe todavía una matriz completa de planificación de talento. El único rol estructurado en esta fase de diseño preliminar es el siguiente:

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|---|
| Consultor Receptor | Enlace Comercial y Estratégico | Recepción del RFI, alineamiento preliminar de expectativas y estructuración del plan de trabajo definitivo y la propuesta técnica formal

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
Dado que el documento base es una Solicitud de Información (RFI) en formato de texto y no un deck de presentación comercial, no contiene slides gráficas ni diagramas visuales. Sin embargo, la narrativa que es verdaderamente "oro puro" y altamente replicable es la Estructura del Cuestionario de Due Diligence (RFI). La forma en que desglosa el alcance en bloques modulares (Contexto de operación, Objetivos técnicos, Ámbitos funcionales, Niveles de acceso y Criterios de éxito) es un activo invaluable. Específicamente, las listas de verificación (checkboxes) que acotan los "Criterios de éxito", como ofrecer un "Score de madurez de IA", sirven como una plantilla perfecta para pre-cualificar y alinear expectativas en cualquier futuro proyecto de fusiones y adquisiciones (M&A) con un alto componente tecnológico.

**Frameworks aplicados:**
Se aplicó un Marco de Evaluación de Due Diligence para IA y MLOps. En lugar de presentar el framework completo de golpe, Nyvia lo adaptó a una fase exploratoria como un cuestionario de diagnóstico rápido. El modelo evalúa integralmente pilares técnicos críticos: infraestructura de Machine Learning Operations (CI/CD, versionado, observabilidad), gobernanza de datos (linaje, políticas de acceso) y riesgos regulatorios de la IA (explicabilidad, equidad y sesgo). Para este cliente específico del sector financiero, el framework se personalizó aterrizando la evaluación en casos de uso de su industria, como modelos de otorgamiento de crédito, scoring y detección de fraude, demostrando la flexibilidad de nuestra metodología para auditar nichos de negocio concretos.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Necesidad de especialización profunda (Nicho MLOps): La corporación adquirente busca auditar capacidades avanzadas de manejo de datos, madurez de inteligencia artificial y prácticas MLOps, un área donde las consultoras tradicionales o auditoras financieras se quedan cortas, encajando perfectamente con el core técnico de Nyvia.
Consciencia del riesgo regulatorio: El cliente entiende (o está dispuesto a evaluar) que adquirir IA implica riesgos complejos de cumplimiento (explainability, fairness, bias), lo que nos permite posicionar servicios de consultoría de alto valor estratégico.
Búsqueda de métricas ejecutivas: Al aceptar como posible entregable un "Score o ranking de madurez de IA", el cliente demuestra que valora las metodologías estructuradas que traducen hallazgos técnicos abstractos en métricas de negocio claras para la toma de decisiones de inversión

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Incertidumbre en el nivel de madurez del trato comercial: El cuestionario revela que la corporación adquirente podría estar aún en una fase exploratoria y sin un calendario o carta de intención firme con la empresa tecnológica objetivo. Esto representa un riesgo de que el proyecto de auditoría se pause indefinidamente o sufra constantes cambios de alcance.
Fricciones de acceso operativo: Existe el riesgo latente de que la empresa a ser auditada no brinde acceso directo a sus repositorios de código, notebooks o pipelines, forzando a Nyvia a realizar una evaluación puramente documental, lo cual limitaría la profundidad y calidad de nuestros hallazgos.
Complejidad legal y burocrática: La necesidad de coordinar Acuerdos de Confidencialidad (NDAs) a tres bandas (cliente corporativo, empresa objetivo y Nyvia) para poder revisar propiedad intelectual puede generar cuellos de botella severos que retrasen el inicio (kick-off) de la consultoría.

---

## DIMENSION 5, METRICAS DURAS Y FINANCIERAS

> Esta sección normalmente se omite en gestión de conocimiento porque se considera "datos del CRM". Al estar aquí alimenta análisis cuantitativos del agente sin necesidad de cruzar sistemas.

### 5.1 Economia del engagement

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| Monto facturado total MXN | | |
| Costo de delivery estimado MXN | | |
| Margen estimado porcentaje | | |
| Horas Nyvia consumidas | | |
| Hourly rate efectivo MXN | | |
| Costo de adquisición del cliente | | |
| LTV estimado del cliente a 24 meses | | |

### 5.2 Eficiencia operativa

| Métrica | Valor | Benchmark Nyvia | Variación |
|---|---|---|---|
| Duración total semanas | | | |
| Reuniones cliente totales | | | |
| Reuniones Nyvia internas totales | | | |
| Entregables formales generados | | | |
| Reentregas o iteraciones promedio por entregable | | | |

### 5.3 Satisfaccion y outcomes

| Métrica | Valor | Notas |
|---|---|---|
| NPS del sponsor (si se midió) | | |
| Referencias generadas | | |
| Caso público autorizado | | |
| Renovación o continuidad firmada | | |

---

## DIMENSION 6, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 6.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
El cliente corporativo está a punto de realizar una apuesta financiera masiva (una adquisición o inversión estratégica) y existe un temor subyacente a nivel directivo de comprar una "caja negra". La verdadera motivación es la cobertura de riesgos regulatorios y operativos para justificar la transacción ante su Comité o Board. Tienen pánico de heredar pasivos ocultos, ya sea deuda técnica inescalable o modelos de Inteligencia Artificial que traigan problemas de cumplimiento legal por sesgos (bias) en el futuro. No te enfoques solo en auditar el código; tu misión es darles la tranquilidad ejecutiva y las métricas necesarias para aprobar o renegociar la compra con total seguridad.

**La "vaca sagrada":**
La propiedad intelectual algorítmica de la empresa objetivo, específicamente los modelos de scoring para otorgamiento de crédito y detección de fraude. Los equipos técnicos y de cumplimiento de la empresa que será evaluada estarán a la defensiva, ya que sentirán que su trabajo está bajo escrutinio
. Además, todo este proceso es un campo minado legal dependiente de Acuerdos de Confidencialidad (NDAs) muy restrictivos. Camina con extremo cuidado al solicitar accesos a repositorios de código, notebooks o pipelines; cualquier exigencia mal comunicada puede generar fricción con sus equipos de riesgo y bloquear por completo la auditoría.

**Documento clave:**
El archivo de "Solicitud de Información (RFI)", prestando especial atención a las secciones "Objetivos esperados" y "Criterios de éxito". Es el primer documento que debes abrir porque dicta la "verdad" de lo que el cliente considerará una victoria. Ahí se define exactamente qué entregables mitigarán su miedo corporativo (como el Score de madurez de IA / MLOps o el diagnóstico de riesgos regulatorios). Entender este documento te evitará prometer análisis profundos en áreas donde no nos darán acceso técnico o legal.

---

## DIMENSION 7, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 7.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tenemos algún ejemplo de cuestionario o RFI para hacer un due diligence técnico a una empresa de tecnología financiera?
2. ¿Qué preguntas debemos hacerle a un cliente corporativo para evaluar la madurez de su Inteligencia Artificial antes de una adquisición?
3. ¿Hemos hecho algún proyecto de auditoría de MLOps enfocado en modelos de scoring y crédito?
4. ¿Cuáles son los criterios de éxito típicos que ofrecemos en un assessment tecnológico para fusiones y adquisiciones (M&A)?
5. ¿Tenemos experiencia evaluando el sesgo, la explicabilidad y equidad (bias, explainability, fairness) en modelos de riesgo algorítmico?
6. ¿Qué áreas funcionales tecnológicas se suelen revisar al evaluar la compra de una startup de préstamos o créditos?
7. ¿Cómo estructuramos un roadmap de mitigación de riesgos regulatorios para IA en el sector financiero?
8. ¿Hay algún formato previo para solicitar acceso a repositorios de código, notebooks y pipelines de datos en procesos de compra de empresas?
9. ¿Qué entregables ejecutivos solemos proponer para evaluar la infraestructura de datos y MLOps de un target de adquisición?
10. ¿Dónde puedo encontrar un ejemplo de evaluación de gobernanza de datos, linaje y políticas de seguridad para una futura integración de sistemas?
11. ¿Tienen un template para definir el alcance de la auditoría del equipo técnico y el talento de datos de una empresa a comprar?
12. ¿Qué incluye un dictamen de escalabilidad de arquitectura cloud o Data Lake en un contexto de M&A?
13. ¿Qué restricciones legales y de confidencialidad (NDA) debemos contemplar al auditar propiedad intelectual ajena?
14. ¿Cómo justificamos el impacto de la deuda técnica al auditar sistemas de detección de fraude?
15. ¿Hay algún caso de estudio sobre plataformas de decisión algorítmica y automatización de procesos financieros?

### 7.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Tech due diligence fintech scoring models.
2. RFI template para M&A tech assessment.
3. Ejemplos de MLOps audit en target acquisition.
4. ¿Cómo evaluar AI fairness & bias en procesos de M&A?
5. Checklist de integración de Data Lakes post-merger.
6. Assessment de CI/CD y model versioning para sector financiero.
7. Engagement de due diligence regulatorio para ML.
8. Insights sobre technical debt en compra de startups.
9. Scope para Tech DD en credit scoring y fraud detection.
10. Ejemplo de NDA framework para code review en due diligence.
11. Plantilla de maturity score para inteligencia artificial
12. Búsqueda rápida: Auditoría algoritmos financieros integrabilidad

### 7.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Conceptos de Negocio (M&A y Estrategia): Fusiones y adquisiciones, Post-Merger Integration (PMI), Vendor Due Diligence (VDD), Buy-side tech audit, Deuda técnica (Technical debt), Valoración de intangibles tecnológicos, Term sheet, Integración tecnológica, Análisis de viabilidad técnica, Mitigación de riesgos de inversión.
Tecnología y Prácticas ML (Sinónimos de lo evaluado): Model registry, Feature store, Data drift, Concept drift, Arquitectura de microservicios, Shadow AI, Modelos de caja negra (Black-box models), AWS SageMaker / Azure ML / GCP Vertex AI (tecnologías adyacentes de MLOps), Data pipelines, Git, Continuous Integration / Continuous Deployment.
Finanzas y Riesgos (El Core del Negocio Objetivo): Riesgo crediticio, Probabilidad de Incumplimiento (Probability of Default / PD), Loss Given Default (LGD), Prevención de Lavado de Dinero (AML), Know Your Customer (KYC), Open Banking, Análisis de riesgo transaccional, Reglas de originación de crédito.
Gobernanza y Cumplimiento: Data stewardship, Master Data Management (MDM), Control de accesos basado en roles (RBAC), Catálogo de datos (Data catalog), Privacidad de datos, Cumplimiento normativo financiero (CNBV, Basilea, etc.), Auditoría algorítmica de terceros.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
