---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-006"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-08"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Heraldo - Taller IA Comercial"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/e32390ad-6358-4df6-977b-dfb7f7b9507f"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Heraldo"
sector: "otro"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "multiplataforma"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-009"
nombre_corto: "Taller IA Comercial"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "aceleracion_comercial"
  - "reduccion_ciclo_venta"
  - "monetizacion_de_liderazgo"
  - "miedo_al_reemplazo_ia"
  - "equipo_comercial_aumentado"
  - "alta_sensibilidad_politica"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Heraldo, grupo de medios líder en el mercado necesita traducir su alcance masivo en una mayor velocidad de cierre y personalización a escala, eliminando los cuellos de botella en la investigación y generación de propuestas. Para resolver esto, Nyvia ejecutará un taller de Inteligencia Artificial aplicada enfocado en ventas, dotando a los equipos comerciales de herramientas prácticas que reducen los tiempos administrativos de investigación y diseño de propuestas de horas a minutos.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
A pesar de contar con una posición competitiva dominante y una inmensa base de usuarios únicos mensuales, el equipo comercial de Heraldo enfrenta barreras operativas que limitan su potencial. El verdadero dolor de negocio no es simplemente la falta de adopción tecnológica, sino la incapacidad de mantener la velocidad comercial mientras se personalizan las interacciones a gran escala.
Actualmente, los ejecutivos invierten demasiadas horas en la investigación de prospectos, la redacción de mensajes de contacto y en tareas administrativas rutinarias. Este desgaste operativo reduce el tiempo efectivo de venta, dificulta adaptar adecuadamente las propuestas de valor a cada cuenta específica y, en última instancia, ralentiza de forma crítica el proceso de cierre de negocios

**Solución Nyvia:**
Nuestra solución consiste en ejecutar un taller de capacitación comercial con un enfoque 80% práctico. En lugar de un acercamiento puramente técnico o teórico, enseñaremos al equipo a usar herramientas de IA generativa para investigar clientes en minutos, automatizar tareas administrativas que consumen su tiempo y estructurar propuestas o correos de seguimiento hiperpersonalizados, mejorando su argumentario en cada etapa del embudo de ventas.

**Diferenciador clave:**
Nuestro unfair advantage es el enfoque de "Tecnología con alma", una filosofía que prioriza conectar el poder de los datos con la sensibilidad y el talento humano para facilitar una adopción real. Adicionalmente, a nivel operativo, nos diferenciamos por la personalización absoluta del servicio: utilizamos casos reales de la compañía, roleplays de negociación y construcción en vivo de documentos comerciales propios, asegurando que la tecnología se aplique de forma inmediata a los flujos de su operación diaria.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Alineación Estratégica: Comprensión de los fundamentos ejecutivos de IA y adopción de una nueva mentalidad tecnológica.
Diagnóstico e Investigación: Fase de prospección inteligente y análisis acelerado de clientes potenciales.
Diseño de Interacciones: Desarrollo de comunicación persuasiva y elaboración de mensajes hiperpersonalizados.
Construcción de Activos: Generación en vivo de propuestas comerciales y documentos estratégicos en tiempo real.
Hoja de Ruta Individual: Creación de un plan personal de adopción para su implementación inmediata en el día a día.
Soporte y Gobernanza: Etapa de seguimiento post-implementación para resolución de dudas operativas (durante 30 días).

**Principales entregables:**
Biblioteca de prompts comerciales: Documento con plantillas listas para su uso en la prospección, negociación y cierre de ventas.
Plantillas de correos y scripts: Modelos de comunicación probados y estructurados para cada etapa del embudo.
Catálogo de copy y pitch decks: Documentación de mejores prácticas y casos de éxito de referencia.
Frameworks para elaboración de propuestas: Estructuras adaptables para diseñar propuestas eficientes con diversos tipos de clientes.

### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Programa de Aceleración Comercial mediante Inteligencia Artificial Aplicada.
  - Pilar 1 (Tecnología): Ingeniería de Prompts Comerciales y Herramientas de Automatización Administrativa
  - Pilar 2 (Metodología): Enfoque 80% práctico, basado en Roleplays y Construcción de Casos de Negocio en Vivo
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Hiperpersonalización a escala, Tecnología con alma (Integración Humano-IA), Velocidad comercial, y Reducción del ciclo de ventas
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| {ej: Director Comercial} | {ej: gatekeeper presupuestal} | Alto | Escéptico | 
| Dirección / Liderazgo Comercial | Patrocinador (Sponsor) / Impulsor de rentabilidad | Alto | Campeón (Destinatario principal del caso de negocio y ROI del proyecto) | 
| Ejecutivos Comerciales / Equipo de Ventas | Usuarios finales / Ejecutores operativos | Bajo / Medio | Neutral / Escéptico (Requieren gestión de adopción y cambio de mentalidad tecnológica) | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza del grupo de medios se enfoca en la velocidad comercial y la hiperpersonalización a escala. No intentamos vender la Inteligencia Artificial como un simple software de ahorro de costos, sino que la posicionamos como el "siguiente paso natural" para rentabilizar y potenciar el dominio de mercado y la audiencia masiva que la compañía ya posee.
El "gancho" de negocio más efectivo es netamente pragmático: usar la tecnología para "vender más, más rápido y mejor", prometiéndoles reducir sus tiempos de investigación y generación de propuestas de horas a minutos. Como complemento, el gancho emocional clave es nuestra promesa de "Tecnología con alma"; convencemos al liderazgo de que no buscamos reemplazar a su talento, sino dotarlos de "equipos comerciales aumentados por IA", integrando la capacidad de los datos con la sensibilidad humana para facilitar la adopción.

**Riesgos políticos detectados:**
Miedo al reemplazo y resistencia tecnológica: El constante énfasis en humanizar la tecnología y el enfoque en la "gestión del cambio tecnológico" revelan que existe un riesgo fuerte de que los equipos de ventas vean la IA como una amenaza laboral o algo demasiado complejo.
Fricción en la adopción del usuario final: Se detecta el riesgo de que la tecnología se compre pero no se use. Para mitigar esta tensión operativa, la propuesta incluye un módulo crítico de "Mentalidad y fundamentos ejecutivos" diseñado específicamente para forzar un "Cambio de paradigma" y destaca como métrica de éxito el haber logrado que los asistentes mejoren su "percepción frente a los desafíos tech".

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa del documento inicia estableciendo una fuerte autoridad y credibilidad del equipo consultor, apalancándose en la filosofía de "tecnología con alma" y validando este enfoque con métricas de éxito (como el 94% de aumento en la probabilidad de uso diario de IA) y testimonios de la industria. Una vez generada la confianza, la narrativa pivota hacia Heraldo: reconoce el dominio masivo del grupo de medios y posiciona la adopción de IA no como una corrección, sino como el "siguiente paso natural" para capitalizar su liderazgo. El clímax estratégico del documento ocurre al replantear el problema: el objetivo no es aprender IA, sino usarla para "vender más, más rápido y mejor" resolviendo fricciones reales del equipo comercial. Finalmente, la presentación aterriza en la certidumbre táctica, mostrando una metodología práctica, una agenda de 5 fases de fácil adopción y un catálogo de entregables tangibles para asegurar el retorno de inversión.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un modelo de trabajo 80% práctico apoyado en ejercicios con clientes reales de la empresa y roleplays de negociación para asegurar que la capacitación se traduzca inmediatamente en músculo operativo, evitando que la tecnología se perciba como mera teoría abstracta. Se propuso una duración sumamente compacta e intensiva de tres horas, preferentemente en formato presencial, para garantizar el máximo nivel de atención sin penalizar excesivamente el tiempo que los ejecutivos comerciales dedican a la calle o a su cuota de ventas. Para poder ganar esta velocidad de adopción y permitir que el equipo pueda prospectar en minutos, se sacrificó el desarrollo profundo de plataformas a la medida o arquitecturas de datos complejas; en su lugar, se priorizó la ingeniería de prompts y el uso táctico de IA generativa para resolver procesos administrativos inmediatos.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
El compromiso total abarca aproximadamente 4.5 semanas (poco más de un mes); esto contempla la impartición de un taller intensivo de tres horas como evento detonador, seguido inmediatamente por un bloque de 30 días continuos de soporte post-taller diseñado para la resolución de dudas operativas.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Consultor Estratégico y Experto en IA | Facilitador Principal / CEO | Impartir la sesión intensiva, conectar la profundidad técnica de la inteligencia artificial con la sensibilidad humana y dirigir la construcción en vivo de los activos comerciales | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La narrativa de replanteamiento del problema (Slide 10): La frase "El reto no es conocer IA. Es usarla para vender más, más rápido y mejor" es una pieza narrativa brillante y altamente replicable para desmitificar la tecnología ante perfiles no técnicos.
La slide de métricas de impacto humano (Slide 4): Mostrar que un taller anterior logró un 94% de aumento en la probabilidad de uso diario de IA y mejoró la percepción frente a desafíos tecnológicos en un 66% . Es un activo de validación invaluable que demuestra adopción real, no solo asistencia.
La agenda de 5 pasos (Slide 13): Funciona como un diagrama lógico perfecto para cualquier "Aceleración de IA". El viaje secuencial (desde "Mentalidad" hasta un "Plan personal de adopción"), es un framework visual que da certidumbre al cliente sobre cómo llevaremos a su equipo desde la teoría hasta la ejecución.

**Frameworks aplicados:**
Metodología de "Tecnología con Alma": Un marco conceptual de Nyvia que equilibra la inteligencia del dato con el poder humano . Se adaptó a este cliente al no ofrecerles un software genérico, sino un acompañamiento que reduce su miedo al reemplazo y los empodera como un equipo comercial "aumentado" .
Framework de Adopción Táctica (Enfoque 80% práctico): Un modelo de capacitación basado estrictamente en el "aprender haciendo". Para la realidad de este cliente de medios, se adaptó integrando sus propios casos reales y roleplays de negociación , forzando a que los ejecutivos construyeran sus prompts y propuestas en vivo , garantizando que el modelo sea flexible a las necesidades diarias de su industria.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Posición de liderazgo y volumen masivo: Heraldo domina su mercado con decenas de millones de usuarios únicos mensuales . Esto es ideal porque su desafío no es sobrevivir, sino escalar y optimizar; la IA se convierte en el "siguiente paso natural" para monetizar más rápido esa enorme audiencia .
Claridad en las ineficiencias operativas: Existe un dolor de negocio muy bien identificado en las horas invertidas en prospección, investigación y tareas administrativas . Esta claridad permite a Nyvia prometer un Retorno de Inversión (ROI) tangible: reducir procesos de horas a minutos.
Apertura a la agilidad táctica: Heraldo aceptó un formato intensivo y al grano (un evento detonador presencial de tres horas seguido de 30 días de soporte) , lo que demuestra que su liderazgo prioriza la ejecución inmediata, los entregables listos para usarse (como las bibliotecas de prompts) y la acción por encima de la burocracia corporativa prolongada.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Resistencia cultural latente frente a la tecnología: Aunque el documento es una propuesta (y no un reporte final), la estructura del proyecto revela un riesgo inherente. La necesidad de iniciar el proyecto con un módulo de "Cambio de paradigma" y el énfasis constante en medir cómo mejora la "percepción frente a los desafíos tech" nos indica que el usuario final (la fuerza de ventas) puede tener un perfil escéptico o tradicional. Si el sponsor directivo no impone el uso de las nuevas herramientas, existe el riesgo de que la capacitación se quede en un esfuerzo aislado sin adopción real a largo plazo.
---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera urgencia del grupo de medios no es una curiosidad tecnológica ni académica por la inteligencia artificial; es la monetización acelerada de su abrumador volumen de tráfico. Al ser el líder absoluto en audiencia digital en su país (con decenas de millones de usuarios únicos), la presión sobre la Dirección Comercial para capitalizar ese alcance masivo es enorme. Quieren usar la IA como una palanca para escalar sus ventas sin multiplicar exponencialmente su plantilla corporativa, eliminando los cuellos de botella administrativos que les impiden generar propuestas a la misma velocidad a la que crece su audiencia. Básicamente, buscan mantener su dominio del mercado facturando más, en mucho menos tiempo.

**La "vaca sagrada":**
Heraldo ya cuenta con una "operación comercial estratégica" sumamente exitosa que fue precisamente la que los llevó a su posición de liderazgo. No puedes entrar al proyecto insinuando que sus métodos de venta son obsoletos o ineficientes. Por esta razón, el diseño de la propuesta insiste tanto en el marco de "Tecnología con alma" y en empoderarlos como "equipos comerciales aumentados". Si los ejecutivos sienten que la tecnología amenaza sus puestos o critica su talento de negociación, sabotearán la adopción. Debes caminar con cuidado y posicionar la herramienta estrictamente como un asistente que les quitará el "trabajo aburrido" y rutinario, liberándolos para cobrar más comisiones.

**Documento clave:**
Olvídate por un momento del temario técnico de la agenda y abre directamente las diapositivas que declaran: "El reto no es conocer IA. Es usarla para vender más, más rápido y mejor". Ese es el corazón absoluto del proyecto. Este par de páginas te dará la brújula perfecta porque dictan la 'verdad' del negocio: te recuerdan que estamos frente a un cliente con una posición competitiva ya dominante y que nuestro único objetivo real es darles velocidad comercial y personalización a escala para que aceleren sus cierres. Todo el desarrollo técnico de prompts debe subordinarse a esa máxima.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué propuesta hicimos para capacitar a un equipo de ventas usando inteligencia artificial en un grupo de medios masivo?
2. ¿Dónde puedo encontrar el temario del taller comercial que promete reducir el tiempo de prospección de horas a minutos?
3. ¿Tenemos algún caso de éxito o propuesta donde se entregue una biblioteca de prompts comerciales y plantillas de correos?
4. ¿Cómo estructuramos el soporte operativo post-taller de 30 días para un equipo de ventas?
5. ¿Qué presentación incluye la metodología de "tecnología con alma" aplicada a la generación de propuestas comerciales en vivo?
6. ¿Existe alguna propuesta que enfoque la inteligencia artificial para crear mensajes hiperpersonalizados en cada etapa del embudo de ventas?
7. ¿Cuáles son las cinco fases de la agenda que propusimos para cambiar la mentalidad y aplicar IA en el ciclo de cierre de negocios?
8. ¿Qué deck de ventas incluye la estadística de un 94% de aumento en la probabilidad de uso diario de la IA tras un taller?
9. ¿Cómo le vendimos un taller de adopción tecnológica al líder en audiencia digital del país sin que pareciera una amenaza para sus puestos de trabajo?
10. ¿Tienen algún ejemplo de capacitación comercial que incluya roleplays de negociación y ejercicios prácticos con casos reales del cliente?
11. ¿En qué propuesta justificamos que el reto no es conocer la IA, sino usarla para vender más rápido y mejor?
12. ¿Qué proyecto entrega hojas de ruta individuales y catálogos de copy para ejecutivos de ventas?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Proposal IA generativa para B2B sales en Media & Entertainment.
2. ¿Tienen el deck del workshop de sales enablement con IA para el publisher / grupo de medios?
3. Insights sobre el engagement de adopción tech con prompt library y templates para outbound sales.
4. ¿Cuál fue el pitch para el media group sobre hyper-personalization y pipeline acceleration?
5. Use cases de GenAI para reducir time-to-proposal y optimizar prospecting.
6. Framework de adopción de IA (change management) en sales reps / ejecutivos de cuenta.
7. Propuesta de upskilling comercial con roleplays y live prompting.
8. ¿Cómo mitigamos el fear of replacement (resistencia al cambio) en el commercial team de un cliente enterprise?
9. ROI metrics de capacitación IA: 94% adoption rate y mejora de percepción tech.
10. Post-go-live support (30 días) para adopción de GenAI tools en ventas.
11. Playbook de IA comercial, pitch decks y email scripts automatizados.
12. Search query: "IA ventas medios", "taller IA comercial presencial 3 horas", "tecnología con alma ventas".

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Tecnologías Implícitas (GenAI): Modelos de Lenguaje Grande (LLMs), ChatGPT, OpenAI, Claude, Anthropic, Gemini, Copilot, Procesamiento de Lenguaje Natural (NLP), Ingeniería de instrucciones (Prompt Engineering), Automatización de flujos de trabajo (Workflow automation).
Conceptos de Negocio y Ventas (Sales Enablement): B2B Sales, Outbound Marketing, Social Selling, Account-Based Marketing (ABM), Customer Acquisition Cost (CAC), Conversion Rate Optimization (CRO), Pipeline de ventas, CRM (Salesforce, HubSpot), Ciclo de vida del cliente, Lead Generation, Cold outreach, Follow-up automatizado.
Terminología del Sector Cliente (Medios / Publishers): Venta de espacios publicitarios, Ad Sales, Inventario programático (Programmatic advertising), Audiencias segmentadas, Branded content, Patrocinios (Sponsorships), CPM (Costo por mil impresiones), Monetización de tráfico, Pageviews, Reach mediático.
Metodología y Gestión de Consultoría: Organizational Change Management (OCM), Train-the-Trainer, Upskilling, Reskilling, Transformación cultural, Capability building, Reducción de fricción operativa, Go-to-market strategy, Statement of Work (SOW).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
