---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-018"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-12"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Skala - Taller de IA y Hackaton"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/903a7b46-a93f-4b87-93d7-6ce7953dd307"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Skala"
sector: "otro"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "consultoria"
tamaño_cliente: "smb"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-026"
nombre_corto: "Taller de IA y Hackaton"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"

# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "prueba_de_valor_rapida"
  - "cliente_sofisticado"
  - "agilidad_vs_rigidez"
  - "sponsor_c_level"
  - "reto_transformacion_cultural"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> El equipo de liderazgo de la consultora de talento reconoce la importancia de la inteligencia artificial, pero carece de la habilidad práctica para integrar y construir herramientas que resuelvan problemas operativos reales en su día a día. Para cerrar esta brecha, se ejecutará un 'AI Sprint' de dos días (Taller + Hackathon) donde los líderes aprenderán a utilizar herramientas de IA y desarrollarán tres soluciones tecnológicas funcionales listas para producción.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
Skala, es una consultora de talento que ya tiene un posicionamiento vanguardista y entiende que el futuro del trabajo requiere agilidad y tecnología. Sin embargo, su dolor de negocio radica en la brecha entre la teoría y la práctica: saben que la Inteligencia Artificial es relevante, pero sus líderes aún no logran aplicarla con soltura, criterio y resultados concretos en su trabajo diario.
La causa raíz no es la falta de convicción sobre la utilidad de la IA, sino la ausencia de capacidades técnicas y operativas para convertir ese interés en flujos de trabajo reales. El equipo directivo necesita dejar de ser espectador de la tendencia tecnológica para convertirse en creadores de soluciones funcionales que impacten directamente en sus operaciones de reclutamiento y talento.

**Solución Nyvia:**
Implementaremos un AI Sprint intensivo de dos días que combina un formato de taller práctico y un hackathon. Nuestro enfoque consultivo y técnico asegurará que los participantes:
Comprendan holísticamente las herramientas de IA disponibles y cómo aplicarlas a su sector.
Identifiquen oportunidades de alto impacto operativo en sus áreas de negocio.
Construyan y lleven a producción herramientas y flujos funcionales de IA (como motores de propuestas o evaluadores de CVs) directamente aplicados a sus procesos de consultoría y recursos humanos.

**Diferenciador clave:**
Nuestro 'unfair advantage' es una combinación de 'seniority' y una filosofía de implementación probada en el mundo real. Por un lado, ofrecemos la facilitación directa y de alto contacto por parte de nuestro CEO, quien posee amplia experiencia internacional asesorando en adopción de IA a corporativos de alto nivel. Por otro lado, aportamos un enfoque metodológico único ("Human First", "Tech Agnostic" y "ROI Driven") que se aleja de los marcos académicos para garantizar la adopción real, la transformación cultural y un retorno de inversión medible para el negocio.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Confirmación y 'Onboarding': Aprobación de la propuesta comercial y definición técnica de los roles de los directivos participantes.
Llamada de preparación estratégica: Sesión de diagnóstico para entender los retos específicos del cliente, las herramientas que ya usan y aterrizar expectativas.
Diseño del programa a la medida: Adaptación de los ejercicios y casos prácticos de la propuesta al contexto y sector específico de Skala.
Taller de herramientas aplicadas (Día 1): Fase de nivelación práctica centrada en la comprensión de la IA, análisis de documentos, automatización de flujos y exploración de casos de uso para recursos humanos.
Hackathon de IA aplicada (Día 2): Fase de ejecución que abarca ideación ('Elevator Pitch'), desarrollo de prototipos, presentaciones iterativas y la selección final para el paso a producción de las mejores herramientas.

**Principales entregables:**
Síntesis ejecutiva: Documento maestro estructurado con los principales aprendizajes, el mapa de oportunidades identificadas y las decisiones tomadas durante el sprint.
Biblioteca de casos de uso y prompts: Colección técnica curada específicamente para el entorno de consultoría de talento, acompañada de una guía de herramientas recomendadas.
Tres soluciones funcionales de IA: Activos digitales operativos (flujos de IA o herramientas) construidos, llevados a producción y entregados con su respectiva documentación básica de funcionamiento y recomendaciones de escalabilidad.


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Plataforma de capacitación aplicada y desarrollo rápido de herramientas de IA para flujos de trabajo de recursos humanos y talento
  - Pilar 1 (Tecnología): Stack de Modelos y Prototipado (Modelos fundacionales como Claude y ChatGPT; herramientas de prototipado ágil y backend como NotebookLM, Lovable, Gamma, Supabase y Resend)
  - Pilar 2 (Metodología): AI Sprint y Prototipado Rápido (Marco de trabajo intensivo en fases de taller y hackathon con enfoque estratégico "Human First", "Tech Agnostic" y "ROI Driven")
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Transformación Cultural y Adopción Real (Automatización de tareas repetitivas, construcción de herramientas funcionales en horas y ventaja competitiva operativa)
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| Directora / Sponsor Comercial (quien aprueba propuesta y pagos) | Campeona del proyecto / Facilitadora estratégica | Alto | Campeón | 
| Equipo de Liderazgo (6 Directivos de áreas) | Usuarios clave y ejecutores operativos | Medio | Apoyo / Neutral | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza de Skala se centró en la velocidad de entrega y la aplicabilidad operativa. Dado que el cliente ya tiene una visión de vanguardia y comprende teóricamente la importancia tecnológica de la innovación, la estrategia evitó venderles el "por qué" de la Inteligencia Artificial para enfocarse agresivamente en el "cómo". El 'gancho' de negocio y emocional más efectivo fue el empoderamiento práctico: prometerles que pasarían de ser meros espectadores de las tendencias a constructores de soluciones reales, logrando prototipar herramientas funcionales en horas, en lugar de meses.
Además, se utilizó una narrativa anclada en el retorno de inversión ("ROI Driven") y en el enfoque humano ("Human First"). Se les convenció de que la adopción tecnológica no dependía de grandes infraestructuras o metodologías rígidas, sino de transformar culturalmente a sus líderes para que dejaran de "solo experimentar" y comenzaran a capturar valor real, resolviendo cuellos de botella diarios como la evaluación de candidatos o la generación de propuestas.

**Riesgos políticos detectados:**
Brecha de ejecución directiva: El principal riesgo era que el liderazgo mantuviera la IA como un tema de discurso estratégico sin adopción real en sus áreas, por lo que el taller forzó la creación de tres herramientas listas para producción.
Alineación transversal y silos operativos: Al involucrar a diferentes líderes, existía el riesgo de dispersión de esfuerzos. Esto se mitigó mediante dinámicas de "Elevator Pitch" y selección democrática para forzar al grupo a elegir y apoyar únicamente las tres soluciones con mayor impacto compartido para el negocio.
Resistencia cultural al cambio: La propuesta reconoce abiertamente la necesidad de "navegar resistencia", asumiendo que la adopción de nuevas tecnologías genera fricciones internas si el equipo siente que la herramienta reemplaza en lugar de empoderar ("Human First").

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa del deck inició con una validación estratégica, reconociendo el posicionamiento vanguardista que ya tiene el cliente en su industria para generar empatía técnica. Inmediatamente después, se replanteó el problema central: el desafío no es convencerlos de usar tecnología, sino cerrar la brecha operativa para que sus líderes pasen de la teoría a la construcción de herramientas en su día a día. Tras definir este dolor, la propuesta presentó un roadmap hiper-enfocado (un Sprint de 2 días) garantizando un resultado tangible y colectivo: la creación de tres soluciones funcionales. Para materializar la promesa, el deck detalló la agenda paso a paso y la ilustró con cinco ejemplos de soluciones específicas para el nicho de recursos humanos. El cierre se construyó sobre la certeza de los entregables, la prueba de autoridad a través del alto perfil y experiencia internacional del facilitador, la filosofía de la firma, y un esquema claro de cinco pasos para arrancar.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió el framework de "AI Sprint" (dividido en un taller de nivelación de 4 horas y un hackathon de un día completo) porque obliga al equipo directivo a abandonar la postura pasiva de "espectador" y los fuerza a involucrarse en la ejecución práctica. Se propuso este bloque de tiempo corto e intensivo para demostrar empíricamente que, mediante prototipado rápido, se pueden construir herramientas funcionales en horas y no en meses. Para ganar esta hiper-velocidad y asegurar que los productos llegaran a fase de producción, se tomó la decisión de sacrificar el desarrollo a la medida tradicional y el rigor de la codificación desde cero, apalancándose en cambio en herramientas "Tech Agnostic" (modelos fundacionales y plataformas no-code/low-code). Además, se sacrificó la idea de que cada líder se llevara su propia herramienta terminada, obligando al grupo a unificar esfuerzos y seleccionar solo las tres soluciones de mayor impacto para garantizar su calidad operativa.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
Aproximadamente 1 a 2 semanas en total. El cronograma refleja un "engagement" sumamente ágil que contempla una etapa inicial de alineación (llamada de preparación de 30 minutos y diseño de programa ajustado) y culmina con la ejecución intensiva del Sprint de 2 días (4 horas el primer día y un día completo el segundo).

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| CEO y Fundador de la firma consultora | Facilitador Principal y Asesor Directo | Liderar la impartición del taller, proveer asesoría personalizada de alto contacto a los 6 directivos durante la fase de prototipado del hackathon, y garantizar técnicamente que las tres soluciones elegidas lleguen a producción | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La matriz de "Ejemplos de soluciones posibles": Esta sección es altamente replicable y valiosa porque aterriza la tecnología en casos de negocio concretos para la industria de servicios B2B. Desglosa cinco herramientas específicas (como un asistente de intake, un evaluador de CVs o un motor de propuestas) conectando directamente la solución técnica con el impacto de negocio esperado.
El pipeline de ejecución del Hackathon (Día 2): La estructura en cinco fases (Elevator Pitch, Desarrollo, Presentaciones, Selección y Producción) es un diagrama metodológico perfecto para replicar en otros clientes. Demuestra cómo forzar el embudo de innovación para pasar de la ideación a la integración operativa en cuestión de horas.

**Frameworks aplicados:**
Metodología "AI Sprint": Un marco de trabajo intensivo de dos días que divide el proceso en nivelación teórica (Taller) y ejecución práctica (Hackathon). En este cliente, el modelo se adaptó para ser de alto contacto y ultra-personalizado, enfocándose exclusivamente en 6 directivos y orientando los bloques de trabajo a flujos de recursos humanos y reclutamiento.
Pilares "ROI Driven" y "Tech Agnostic": Se aplicó el principio de no atarse a infraestructuras pesadas, utilizando herramientas de prototipado rápido (como modelos fundacionales y plataformas low-code) para garantizar que la inversión se tradujera en retorno medible inmediato, priorizando la viabilidad sobre la sofisticación técnica.


### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Alta madurez discursiva e ideológica: Skala ya habla el lenguaje de la transformación tecnológica y tiene una visión de vanguardia en su sector. Esto nos ahorró la fase de evangelización, permitiendo entrar directamente a la ejecución operativa.
Dolor de negocio claro y reconocido: El cliente es consciente de su propia brecha; saben que necesitan pasar de la experimentación pasiva a la captura de valor real en su trabajo diario. Esta humildad estratégica facilita la adopción.
Estructura de liderazgo ágil: Trabajar con un equipo directivo compacto (6 personas) permite un formato de alto contacto y asesoría directa, lo que acelera radicalmente la toma de decisiones y la validación de prototipos.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Síndrome del consultor "espectador": Al ser expertos en estrategia y tendencias del futuro del trabajo, existe el riesgo de que el liderazgo prefiera quedarse en el debate conceptual en lugar de ejecutar. El Sprint fue diseñado para forzarlos a "ensuciarse las manos" y construir.
Tensión en la priorización de recursos: El Hackathon obliga a que, tras presentar ideas individuales, el grupo deba elegir únicamente tres soluciones para llevar a producción. Esto representa un riesgo político de "fricción por silos", donde directivos cuyas ideas no fueron seleccionadas podrían perder tracción o mostrar escepticismo en la fase de adopción.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera urgencia emocional y política del cliente es un tema de congruencia reputacional. Skala ya se vende en el mercado como pionera y experta en el "futuro del trabajo", las estructuras ágiles y la innovación. Su dolor real es el síndrome del impostor tecnológico: hablan el idioma de la transformación, pero internamente no saben ejecutarlo. El contrato no busca enseñarles qué es la Inteligencia Artificial, sino "salvar la cara" obligando a su liderazgo a ensuciarse las manos para pasar de ser teóricos de la innovación a constructores reales. Necesitan demostrarse a sí mismos que pueden operar estas herramientas para no quedarse atrás de su propio discurso comercial.

**La "vaca sagrada":**
El "estatus de vanguardia" y el ego experto de los seis líderes participantes. Ellos ya se consideran autoridades en reclutamiento, evaluación de talento y consultoría. Debes caminar con extremo cuidado para no darles lecciones sobre cómo hacer su trabajo (recursos humanos) ni tratarlos como novatos en temas de negocio. El proceso de recruiting es su vaca sagrada; cualquier herramienta de IA que sugieras (como evaluadores de CVs o asistentes de sourcing) debe presentarse como un "superpoder" que amplifica su expertise, nunca como un reemplazo de su criterio experto.

**Documento clave:**
La sección de "Ejemplos de soluciones posibles" en el documento de propuesta original. Es lo primero que debes abrir porque contiene la 'verdad' táctica del proyecto: traduce la retórica de transformación en cinco herramientas tangibles (como un generador de whitepapers, un dashboard de búsquedas o un motor de propuestas). Este apartado te dirá exactamente qué considera el cliente como un éxito rotundo. No les importa el marco teórico; si no logramos que al menos tres ideas similares a las de esa tabla se conviertan en productos funcionales llevados a producción, el proyecto será un fracaso.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tienen algún ejemplo de propuesta comercial para un taller de inteligencia artificial dirigido a directivos de una empresa de Recursos Humanos o reclutamiento?
2. ¿Cuál es el proyecto en el que vendimos un "AI Sprint" o Hackathon de dos días para una consultora de talento?
3. ¿Qué casos de uso o herramientas hemos propuesto para evaluar currículums y hacer sourcing automatizado de candidatos?
4. ¿Cómo estructuramos la agenda de un taller práctico de IA para un equipo de liderazgo reducido que no requiere teoría, sino práctica?
5. ¿En qué propuesta usamos la táctica de forzar a los directivos a llevar tres soluciones tecnológicas a producción en cuestión de horas?
6. ¿Qué stack de herramientas recomendamos para prototipado rápido si queremos automatizar flujos operativos sin código pesado?
7. ¿Tenemos algún ejemplo de una herramienta que funcione como asistente de 'intake' o levantamiento de perfiles para búsquedas de talento?
8. ¿Cómo vendemos nuestra filosofía "Human First" y "Tech Agnostic" en un pitch comercial para que el cliente entienda nuestro diferenciador?
9. ¿Cuál es el proyecto donde propusimos crear un motor de propuestas comerciales automatizado usando los templates del cliente?
10. ¿Qué propuesta incluye una dinámica de "Elevator Pitch" donde los directivos deben competir y seleccionar las mejores ideas de automatización?
11. ¿Tienen algún documento que explique cómo usar la IA para generar whitepapers y capturar leads comerciales al mismo tiempo?
12. ¿Qué entregables exactos prometimos al finalizar un Sprint intensivo de construcción de IA aplicada?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Deck de AI Sprint para C-level en Headhunting o Recruiting
2. Insights del engagement de rapid prototyping / Hackathon para HR Tech
3. Use cases de GenAI para talent acquisition y CV parsing automatizado
4. Ejemplos de deliverables (3 soluciones ready-to-use) en workshops de 2 días
5. Agenda y timeline de bootcamp de IA para un leadership team
6. Tech stack recomendado para low-code MVP (Claude, Supabase, Lovable)
7. Casos de éxito de go-to-production en tiempo récord con directores
8. Prompt engineering para sales proposals generation o pitch decks
9. Briefing y Smart Intake form para pipeline de candidatos
10. Pitch de nuestros core values (Human First, ROI Driven, Tech Agnostic) para B2B services
11. Dinámicas de innovation funnel (Elevator Pitch, selección y go-live)
12. Propuesta Hackathon talento IA
13. Casos de uso IA Recursos Humanos

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Tecnologías y Enfoques: LLMs (Large Language Models), Modelos Fundacionales, Generative AI, GenAI, GPT-4, Gemini, No-Code, Low-Code, Web Apps, SaaS development, RPA (Robotic Process Automation), Agentes autónomos, Prompting avanzado, API integrations.
Conceptos de Negocio y Cliente: ATS (Applicant Tracking System), HR Analytics, People Analytics, Candidate Experience, Time-to-hire, Cost-per-hire, Onboarding, Staffing, Workforce planning, Headhunter, B2B Lead Generation, Inbound Marketing.
Formatos y Metodologías de Consultoría: Bootcamp, Design Sprint, Metodologías Ágiles, Scrum, Minimum Viable Product (MVP), Proof of Concept (PoC), Time-to-market, Shadowing, Change Management, Upskilling, Reskilling, CapEx vs OpEx.
Dolores de Negocio Adyacentes: Cuellos de botella operativos, Trabajo manual repetitivo, Eficiencia operativa, Escalabilidad del negocio, Silos de información, Síndrome del impostor tecnológico, Transformación digital estancada.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
