---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-009"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-11"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "TikTok - Taller EmprendeEnTikTok"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/d14d27e6-640c-42c6-8012-316eae151eb2"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "TikTok México"
sector: "otro"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "redes_sociales"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-015"
nombre_corto: "Taller EmprendeEnTikTok"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "venta_por_urgencia"
  - "roi_acelerado"
  - "solucion_quick_win"
  - "equipo_con_burnout"
  - "ia_como_sistema_operativo"
  - "necesidad_ssot"
  - "operacion_multi_regional"
  - "silos_de_informacion"

---

# {Nombre corto de la propuesta}

> TikTok, una plataforma líder global de video de formato corto, enfrenta un cuello de botella operativo y un alto riesgo de desgaste en su equipo debido al rápido y desestructurado crecimiento de su programa corporativo de emprendimiento. La solución principal es diseñar e implementar un sistema operativo escalable apoyado por Inteligencia Artificial y una herramienta centralizada de gestión, capacitando al equipo interno para automatizar tareas repetitivas sin perder el control estratégico ni la calidad humana.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
El programa de apoyo a emprendedores del cliente ha superado las expectativas, pero su éxito se ha convertido en su mayor riesgo al introducir gran complejidad operativa. La raíz del problema de negocio es que la operación escala actualmente mediante el puro esfuerzo humano y no por diseño, lo que consume tiempo valioso del equipo en revisiones manuales de miles de aplicaciones sin garantizar la homogeneidad en los criterios de evaluación.
Al depender de herramientas fragmentadas (correos, hojas de cálculo) y coordinar múltiples países sin una integración clara, el conocimiento crítico vive de forma frágil exclusivamente en la mente de las personas. Esto no solo provoca un alto riesgo de burnout administrativo, sino que genera tiempos de decisión extremadamente lentos (hasta dos semanas por ciclo) y bloquea la viabilidad de expandir el programa hacia nuevos mercados sin colapsar.

**Solución Nyvia:**
Abordaremos el dolor transitando de una "ejecución artesanal" a un sistema replicable mediante talleres aplicados en el flujo de trabajo real. Ejecutaremos una capacitación operativa dividida en tres bloques: alineación del equipo frente a la tecnología, diseño de un flujo de evaluación donde la IA haga una prelectura y síntesis inteligente de las aplicaciones, y la estructuración de un área centralizada de Project Management. El objetivo es reducir a la mitad el tiempo de evaluación y consolidar un espacio de trabajo único que permita decisiones ejecutivas ágiles en tan solo tres días.

**Diferenciador clave:**
Nuestro diferenciador ("unfair advantage") es la metodología de "Diseño operativo aplicado" y nuestro pilar "Human First". A diferencia de formaciones teóricas, nosotros intervenimos directamente el proceso real del cliente para que la IA actúe como un copiloto que amplifica el criterio humano, jamás como un sustituto. Construimos soluciones tecnológicas bajo el principio de "adopción real sobre teoría", garantizando que entregamos un sistema operativo utilizable por el equipo desde el día uno y no simples documentos de archivo.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Alineación estratégica: Nivelación técnica en fundamentos de IA para generar un criterio y lenguaje común en el contexto del trabajo diario.
Diseño de Impacto: Creación y configuración de un flujo de evaluación y selección de emprendimientos integrando IA en las etapas operativas.
Escalamiento Operativo: Consolidación de la información dispersa y estructuración de la herramienta centralizada como fuente única de verdad para el monitoreo transversal.
Monitoreo y Adopción: Sesión de acompañamiento y validación de 90 minutos ejecutada entre 30 y 45 días posteriores a la implementación.

**Principales entregables:**
Guía práctica de uso: Manual operativo personalizado que contiene casos de uso concretos, "prompts" efectivos y mejores prácticas para el equipo.
Mapa del proceso con IA: Representación visual del flujo completo del programa, marcando claramente los nodos de intervención y apoyo automatizado.
Sistema operativo en herramienta centralizada: Plataforma configurada y lista para utilizarse, incluyendo bases de datos integradas, vistas transversales y paneles (dashboards) de control en tiempo real.
Recomendaciones para escalar: Hoja de ruta estratégica con pasos accionables para expandir el modelo operativo hacia nuevos países garantizando consistencia en los criterios.


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Sistema operativo replicable y escalable para el ciclo de vida del programa corporativo.
  - Pilar 1 (Tecnología): Inteligencia Artificial (Motor de prelectura y síntesis) y Plataforma de Gestión de Proyectos centralizada.
  - Pilar 2 (Metodología): Diseño operativo aplicado, "Human First" (Tecnología como copiloto) y Agnosticismo Tecnológico.
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): "Single source of truth" (Fuente única de verdad), Trazabilidad completa transversal, Homogeneidad en procesos de evaluación y Adopción tecnológica real.
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---| 
| Director / Líder Global del Programa | Dueño del presupuesto y responsable de la escala del proyecto | Alto | Campeón | 
| Coordinadores Regionales | Gestores del proceso fragmentado / Cuellos de botella de información | Medio | Apoyo | 
| Equipo de Evaluadores (5 integrantes) | Fuerza operativa con sobrecarga administrativa y riesgo de burnout | Bajo | Escéptico (posible temor a ser reemplazados por la IA) | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal se enfocó en una mezcla altamente efectiva de retorno de inversión (ROI) acelerado y reducción de riesgos operativos. A nivel de negocio, vendimos velocidad y eficiencia cuantitativa: demostramos que pasar de un proceso manual a uno potenciado por IA reduciría el tiempo de decisión de dos semanas a solo tres días, ahorrando 164 horas operativas por ciclo y generando un ROI proyectado del 300% en el primer año.
Sin embargo, el "gancho" emocional más efectivo fue el pilar de alivio operativo y seguridad laboral. Abordamos directamente la crisis de desgaste del equipo (burnout) prometiendo que la solución no busca automatizar a las personas, sino empoderarlas. Bajo el discurso de "IA como copiloto, no como decisor", garantizamos a los tomadores de decisión y a los operadores que mantendrían el control final, transformando la tecnología de una amenaza a una herramienta de amplificación de su talento.

**Riesgos políticos detectados:**
Miedo al reemplazo tecnológico: Existe una tensión implícita de que la automatización vuelva prescindible al equipo humano; de ahí la necesidad imperativa de recalcar el pilar "Human First" y aclarar que la IA solo asiste en la prelectura y síntesis, pero no toma la decisión.
Silos regionales y recelo por la estandarización: El programa sufre de una "coordinación fragmentada" donde cada país o región gestiona las cosas a su modo y con criterios inconsistentes. Implementar una única fuente de verdad ("single source of truth") centralizada amenaza los pequeños cotos de poder o métodos "artesanales" locales.
Resistencia a la adopción de nuevas herramientas: El equipo ya sufre fricción operando en múltiples plataformas (emails, hojas de cálculo). Introducir un nuevo sistema corría el riesgo de verse como "más trabajo", por lo que fue crítico garantizar un diseño operativo aplicado que sea "usable desde el día uno", advirtiendo que "si no se usa el lunes siguiente, no sirve".

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa inicia estableciendo una "paradoja del éxito": el rápido crecimiento del programa del cliente se ha convertido en su mayor vulnerabilidad operativa y causa de fricción. A partir de ahí, se reencuadra el enfoque tecnológico, proponiendo a la Inteligencia Artificial no como un experimento, sino como un "sistema operativo" para reducir carga sin perder control humano. Inmediatamente después, se presenta un sólido caso de negocio anclado al retorno de inversión (ahorro de 164 horas, reducción del 40-50% en tiempo de evaluación y un ROI del 300%). Una vez captada la atención financiera, se despliega el roadmap en 3 bloques secuenciales (Alineación, Impacto y Escala) y se enumeran los entregables tácticos. El cierre presenta dos opciones de inversión, contrastando estratégicamente su costo contra el gasto de escalar el equipo sin un sistema, y se valida la propuesta con la filosofía de la consultora ("Human First"), perfiles del equipo y casos de éxito reales.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió el "Diseño operativo aplicado" como framework principal para trabajar estrictamente sobre los procesos y datos reales del programa, sacrificando la formación teórica profunda para maximizar la velocidad de implementación y garantizar "adopción real" inmediata. La tecnología elegida como eje (la herramienta de gestión de espacios de trabajo) se mantuvo por ser una decisión estratégica previa del cliente, alineándose al pilar consultivo de "agnosticismo tecnológico" de la firma. El tiempo de ejecución se diseñó deliberadamente corto y fragmentado (6 horas divididas en 3 talleres de 2 horas) para evitar paralizar la operación actual del cliente, pero se introdujo un hito crítico de seguimiento entre 30 y 45 días posteriores para asegurar la adopción a mediano plazo y mitigar el riesgo de abandono de la herramienta.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
Aproximadamente de 5 a 7 semanas de duración total. Este marco abarca desde la ejecución inicial de los talleres prácticos (6 horas en total) hasta la sesión final de acompañamiento y validación de 90 minutos, la cual está programada a ejecutarse entre 30 y 45 días posteriores a la intervención técnica.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Facilitador Estratégico (Fundador / CEO) | Líder de Transformación y Estrategia | Conectar la profundidad técnica de la IA con la sensibilidad humana, liderando la gestión del cambio cultural organizacional y aportando visión de negocio aplicada |
| Facilitadora Técnica (Ingeniera Senior / ML Engineer) | Especialista en Arquitectura de Datos y Capacitación | Aportar el rigor en el diseño de flujos operativos, estructuración de los "prompts" técnicos, gobierno de la información en la herramienta centralizada y formación técnica aplicada para el equipo evaluador | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
El bloque de comparación operativa y Retorno de Inversión (ROI) es una pieza narrativa y financiera excepcional; contrasta el proceso "Sin IA" (actual) frente al proceso "Con IA", cuantificando el valor de la propuesta al demostrar un ahorro directo de 164 horas y una toma de decisión 4.6 veces más rápida. La máxima "No es automatizar decisiones. Es diseñar cómo se toman" actúa como un poderoso ancla argumental. Asimismo, la estructura metodológica dividida en tres bloques ("Alineación", "Impacto" y "Escala") es un activo altamente replicable para esquematizar intervenciones de estandarización en cualquier corporativo.

**Frameworks aplicados:**
Diseño Operativo Aplicado: Este marco prioriza la intervención directa en el proceso real del cliente sobre las simulaciones teóricas. Se adaptó a este cliente construyendo el nuevo flujo tecnológico utilizando sus verdaderos casos de uso y solicitudes, garantizando la entrega de un sistema operable desde el día uno.
Human First (IA como copiloto): Principio ético y operativo donde la tecnología se diseña para empoderar al talento humano, nunca para reemplazarlo. Para este cliente, se aplicó delegando a la IA la síntesis y prelectura masiva de datos, pero asegurando que el equipo evaluador mantuviera absoluto control sobre las decisiones críticas.
Agnosticismo Tecnológico: Metodología enfocada en adaptar las soluciones a la infraestructura existente del negocio. Se hizo evidente al respetar la decisión del cliente de usar una plataforma específica de gestión documental y bases de datos como eje de la operación, construyendo el sistema a partir de esa herramienta en lugar de imponer software nuevo.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Claridad profunda en el dolor de negocio: El cliente tenía perfectamente identificada la causa raíz de su crisis; sabían que evaluar cientos de aplicaciones de forma manual era insostenible y generaba altos niveles de desgaste operativo.
Madurez y apertura a la integración tecnológica: La multinacional no buscaba "probar" IA por moda, sino que mostró total disposición a implementarla como un apoyo estructural y central del proceso.
Liderazgo enfocado en la adopción práctica: El sponsor del proyecto priorizó resultados tangibles e inmediatos, valorando la promesa de recibir un "sistema operativo instalado" al finalizar el taller en contraposición a recibir simple teoría o documentos muertos.
Decisión de infraestructura preestablecida: El cliente ya contaba con una herramienta centralizada definida estratégicamente para la gestión de sus procesos, lo cual redujo la fricción técnica y permitió conectar rápidamente los modelos operativos.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Cultura de gestión fragmentada y de "silos": La operación original sufría de un seguimiento disperso y una coordinación aislada por regiones, con información crítica alojada en correos y hojas de cálculo. Esta tendencia a la fragmentación exige un gran esfuerzo de gestión del cambio para lograr que adopten verdaderamente una "única fuente de verdad".
Riesgo crítico de "burnout" en los operadores: El equipo enfrentaba un desgaste masivo debido a tareas administrativas repetitivas. Esta saturación puede generar rechazo inicial, ya que el personal agotado a menudo percibe la capacitación en una nueva tecnología o sistema como "más carga de trabajo" en lugar de percibirla como una solución.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
El objetivo real es apagar un incendio operativo crítico provocado por el propio éxito de la multinacional tecnológica. El programa corporativo de emprendimiento creció tan rápido que el equipo interno está al borde del colapso y el "burnout" por tener que revisar cientos de aplicaciones de forma manual e ineficiente. La urgencia del sponsor no es presumir innovación tecnológica ante el Board, sino comprar un salvavidas de supervivencia administrativa para evitar que la operación se fragmente, se pierda la consistencia entre regiones y el equipo colapse por la fricción diaria.

**La "vaca sagrada":**
Existen dos elementos estrictamente intocables en este cliente. El primero es la plataforma centralizada de gestión de espacios de trabajo y documentación que utilizan; esta herramienta fue una decisión estratégica inamovible de su equipo, por lo que debes respetarla bajo nuestro pilar de "agnosticismo tecnológico" y construir sobre ella sin sugerir jamás una migración a otro software. El segundo es el poder de decisión del evaluador; existe mucha sensibilidad frente a la automatización, por lo que debes manejar el discurso estrictamente hacia la IA como un "copiloto de prelectura" y dejar claro en todo momento que la tecnología nunca sustituirá el criterio humano final.

**Documento clave:**
La sección comparativa de "SIN IA vs CON IA", donde se detalla el impacto operativo y el ahorro proyectado de 164 horas. Es el primer documento que debes estudiar porque contiene la promesa exacta que nos hizo ganar el proyecto: transformar un proceso de decisión de dos semanas a tan solo tres días. Al entender esa métrica y nuestra regla interna de que "si el sistema no se usa el lunes siguiente, no sirve", tendrás perfectamente claro el nivel de urgencia y la mentalidad hiper-práctica con la que debes abordar los talleres de mañana.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Tenemos algún caso donde hayamos usado Inteligencia Artificial para acelerar la evaluación manual de aplicaciones en un programa de innovación?
2. ¿Qué proyecto propuso integrar IA como un sistema operativo para reducir la carga de tareas repetitivas y el desgaste o "burnout" del equipo?
3. ¿Cuál es la propuesta que muestra un caso de negocio con un ROI proyectado del 300% al automatizar la prelectura de documentos?
4. ¿Tienen algún ejemplo de talleres prácticos para enseñar a usar la IA como copiloto sin reemplazar la decisión humana crítica?
5. ¿En qué proyecto logramos reducir el tiempo de toma de decisiones de dos semanas a tres días mediante una síntesis estructurada?
6. ¿Hay algún documento que detalle cómo centralizar la información dispersa por países creando una "única fuente de verdad" transversal?
7. ¿Cuál propuesta se enfocó en estandarizar los criterios de selección de un corporativo para evitar inconsistencias operativas entre regiones?
8. ¿Dónde puedo ver un desglose de un programa de capacitación de 6 horas dividido en bloques de alineación, impacto y escala?
9. ¿Tenemos alguna propuesta para una multinacional tecnológica orientada a eliminar silos operativos y herramientas fragmentadas como hojas de cálculo?
10. ¿Qué documento tiene un buen comparativo de horas ahorradas usando el flujo actual frente al flujo con inteligencia artificial, demostrando más de 160 horas liberadas?
11. ¿Tienen algún ejemplo de diseño operativo donde priorizamos la adopción inmediata asegurando que el sistema se pueda usar "el lunes siguiente"?
12. ¿En qué proyecto se plantea el uso de "prompts" efectivos para generar páneles de control (dashboards) en tiempo real y resúmenes ejecutivos automáticos?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Caso de éxito AI as a copilot para startup screening o entrepreneurship hubs
2. Pitch deck comercial con foco en ROI driven y reducción de time-to-decision en selección corporativa
3. Framework de capacitación para change management operativo e integración de GenAI
4. Propuesta con business case de automatización documental y reducción de 40-50% en SLA de revisión
5. Reducción de fricción operativa en review de applications usando smart synthesis
6. Integración de automatización en workspaces colaborativos para crear un SSOT (Single Source of Truth)
7. Talleres de prompt engineering y pattern recognition aplicados a back-office o project management
8. Proposal vendiendo efficiency y mitigación de burnout frente al hipercrecimiento de un programa
9. Playbook de estandarización cross-border usando IA para hacer scoring transparente
10. Aceleración de flujos de trabajo con ahorro de horas vs manual review process
11. Engagement corto de 6 horas de tactical workshops para ejecutivos corporativos
12. Casos donde aplicamos un enfoque tech agnostic construyendo sobre la infraestructura preexistente del cliente

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos de Tecnologías (No mencionadas explícitamente pero aplicadas):
Modelos de Lenguaje Grande (LLMs).
Generative AI (Inteligencia Artificial Generativa).
Procesamiento de Lenguaje Natural (NLP).
OCR (Reconocimiento Óptico de Caracteres) para extracción de datos documentales.
Herramientas Low-Code / No-Code.
Bases de datos documentales y Wikis corporativas colaborativas en la nube.
Sistemas de automatización de flujos de trabajo (Workflow automation).
Conceptos de Negocio Relacionados:
RPA (Robotic Process Automation) e Hiperautomatización.
Gestión del Cambio (Change Management) y Transformación Cultural.
Excelencia Operativa (Operational Excellence) y Lean Management.
Experiencia del Empleado (EX) y retención de talento clave.
Aceleradora Corporativa, Corporate Venture Capital (CVC) e Innovación Abierta (Open Innovation).
Escalabilidad transfronteriza o "Cross-border scaling".
Reducción de OPEX (Gastos Operativos) y TTM (Time to Market).
Jerga de Procesos del Cliente (Terminología del sector de innovación):
Scouting de proyectos y startups.
Gestión del Deal flow y Pipeline de innovación.
Triage de aplicaciones corporativas.
Due Diligence operativo en fases tempranas.
Scoring matrix o Matriz de evaluación ponderada.
Intake process (Proceso de admisión) y Onboarding de cohortes de emprendedores.

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
