---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-015"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-11"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Rubén Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta_no_decision"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Engie - Conferencia de IA"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/826e5287-6da3-4196-a0a0-043e60a17089"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Engie"
sector: "energía"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "gas_natural"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-024"
nombre_corto: "Engie - Conferencia de IA"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "venta_consultiva"
  - "land_and_expand"
  - "enfoque_roi_financiero"
  - "consultoria_agnostica"
  - "alta_regulacion"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> Engie, empresa líder en transición energética requiere identificar oportunidades concretas de Inteligencia Artificial que generen un retorno financiero directo, con el fin de inspirar a sus equipos de negocio y operativos para adoptar estas tecnologías. Para resolverlo, proponemos la selección estratégica de casos de uso probados para impartir una conferencia ejecutiva de alto impacto, la cual servirá como catalizador para ejecutar un diagnóstico formal de madurez de datos e IA en la organización.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
Engie reconoce la necesidad de integrar la Inteligencia Artificial en sus operaciones y estrategia comercial, pero enfrenta el desafío de aterrizar la teoría tecnológica en aplicaciones prácticas con un impacto medible en su industria. Existe una brecha entre las capacidades de herramientas disponibles (como modelos generativos o predictivos) y la identificación de oportunidades concretas de valor por parte de los equipos operativos, quienes a menudo consumen horas en tareas manuales o toman decisiones basadas en intuición.
Además, la organización necesita alinear a un grupo multidisciplinario de tomadores de decisiones hacia una visión común. El dolor subyacente es la falta de una hoja de ruta clara y priorizada; los esfuerzos aislados sin un gobierno de datos estructurado limitan la escalabilidad de la IA y dificultan la obtención de un retorno de inversión (ROI) demostrable en un entorno altamente regulado e intensivo en infraestructura.

**Solución Nyvia:**
Ejecutaremos una estrategia de evangelización y alineación directiva dividida en dos frentes. Primero, curaremos una presentación interactiva basada en 3 a 5 casos de uso (seleccionados de un catálogo de 12 aplicaciones probadas en eficiencia operativa y crecimiento comercial) que demuestren paralelos directos con el sector energético. Segundo, utilizaremos esta sesión para inspirar a los líderes y justificar la evolución hacia un diagnóstico formal de madurez de datos que mapee la gobernanza, infraestructura y talento, generando así un portafolio de proyectos priorizados por su viabilidad y retorno financiero.

**Diferenciador clave:**
Nuestro "unfair advantage" es el enfoque puramente estratégico y agnóstico a la tecnología: no vendemos software, sino que diseñamos la evolución operativa de la organización. Esto se respalda por un liderazgo altamente reconocido en el ecosistema de IA a nivel nacional y la capacidad de trasladar metodologías exitosas (con métricas de impacto comprobables, como reducciones de paros no programados o mejoras de rentabilidad) de múltiples industrias hacia las operaciones específicas de energía y distribución del cliente.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
Selección de Casos: Revisión del catálogo por parte del liderazgo de Engie para elegir de 3 a 5 casos de uso de mayor resonancia e interés estratégico.
Diseño de la Conferencia: Construcción y personalización de una presentación ejecutiva de 40 a 45 minutos enfocada en aplicabilidad al sector y métricas de retorno financiero.
Ejecución de Foro Directivo: Impartición de una sesión presencial de 1 hora (presentación y espacio de preguntas y respuestas) dirigida a un grupo de 20 a 30 tomadores de decisión de múltiples áreas de negocio.
Diagnóstico de Evolución: Definición y propuesta de un diagnóstico formal de madurez en datos e IA para detonar la hoja de ruta de implementación tecnológica en la corporación.

**Principales entregables:**
Catálogo referencial de 12 Casos de Uso de IA con cuantificación de impacto y aplicabilidad sectorial.
Deck de presentación estratégica personalizado para la sesión presencial.
Sesión de habilitación e inspiración (Conferencia en sitio).
Propuesta de Hoja de Ruta Priorizada (basada en el marco de diagnóstico en cuatro dimensiones: gobernanza, infraestructura, talento y casos de uso).


### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Framework de Adopción y Casos de Uso de Inteligencia Artificial Corporativa
  - Pilar 1 (Tecnología): Machine Learning y Deep Learning, IA Generativa y Procesamiento de Lenguaje Natural (NLP), Modelos Geoespaciales, de Series de Tiempo y Optimización Dinámica
  - Pilar 2 (Metodología): Gestión del Cambio (Change Management) y Adopción Organizacional, Diagnóstico Estratégico de Madurez de Datos, Gobierno de Datos (Roles, estándares de calidad y catálogos)
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Retorno de Inversión (ROI) e Impacto Cuantificado, Mantenimiento Predictivo y Detección de Anomalías, Planeación de Demanda y Segmentación Inteligente, Automatización de Flujos mediante Agentes

```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---| 
| Enlace Directivo / Punto de Contacto Principal | Campeón / Sponsor inicial | Medio / Alto | Campeón | 
| Directivos de múltiples áreas de negocio (20-30 personas del foro) | Evaluadores y validadores del presupuesto | Alto | Neutral / Escéptico (requieren evangelización) | 
| Liderazgo del Área de Data Science | Aliados técnicos / Posibles competidores internos | Medio | Neutral | 
| Data Owners de áreas operativas | Guardianes de la información operativa y sistemas (ERP, SCADA, etc.) | Medio / Bajo | Neutral | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
Nuestra narrativa principal para ganar la confianza del cliente no se centra en la venta de tecnología o software, sino en diseñar la evolución operativa de la organización hacia la Inteligencia Artificial con un enfoque agnóstico. El "gancho" comercial más efectivo es la demostración de un retorno financiero medible (ROI) y la cuantificación del impacto a través de casos de uso probados. En lugar de hablar de modelos teóricos, les mostramos paralelos directos de otras industrias aplicados a sus operaciones energéticas, destacando mejoras tangibles como la reducción de penalizaciones, la optimización de portafolios y el ahorro en mantenimiento predictivo.
El gancho emocional radica en reducir la fricción operativa y el desgaste de sus equipos, quienes actualmente consumen horas productivas en tareas manuales y validaciones documentales. Al ofrecerles un catálogo referencial para que ellos mismos seleccionen los temas de la conferencia, los empoderamos en el proceso de decisión, transformando la iniciativa de una "venta externa" a una "hoja de ruta co-creada" que busca inspirarlos para dar el siguiente paso lógico: un diagnóstico formal.

**Riesgos políticos detectados:**
Falta de alineación directiva y visión fragmentada: Existen múltiples tomadores de decisión (20 a 30 personas de distintas áreas) que necesitan ser convencidos simultáneamente para evitar bloqueos presupuestales o de alcance.
Esfuerzos aislados y falta de gobernanza transversal: Actualmente la organización tiene problemas con sus datos y esfuerzos de IA que operan sin priorización ni conexión clara. Cada área podría tener su "propia versión de la verdad", lo que genera silos de información y resistencia a un gobierno de datos centralizado.
Posible fricción con el equipo interno de datos: Dado que la empresa Engie ya cuenta con un área de Data Science que da soporte transversal, existe el riesgo de que perciban a la consultora como una amenaza en lugar de un habilitador estratégico si no se posiciona correctamente el diagnóstico de madurez como una herramienta para empoderarlos.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
El hilo conductor de la narrativa inicia con un contexto personalizado que empodera a la directiva del cliente, invitándola a ser parte activa del proceso al identificar sus dolores actuales. Inmediatamente después, el deck establece autoridad y credibilidad, posicionando a la firma consultora no como un proveedor de software, sino como un aliado estratégico enfocado en la evolución operativa, respaldado por un liderazgo reconocido en la industria. El bloque central se compone de un catálogo de 12 casos de uso agrupados en cuatro categorías (eficiencia operativa, crecimiento de ingresos, gobierno de datos y casos específicos de la industria), donde cada uno sigue una estructura rigurosa de "situación, solución, impacto financiero" y su traducción directa a los activos y contexto del cliente. Finalmente, la narrativa aterriza en un resumen consolidado y cierra con un llamado a la acción claro de cuatro pasos, trazando la ruta desde la selección de temas hasta la evaluación de un diagnóstico corporativo.

**Decisiones metodológicas:**
La lógica principal detrás de la propuesta es utilizar una estrategia de co-creación guiada: en lugar de imponer una solución desde el inicio, se le entrega un "menú" al cliente para que seleccione de 3 a 5 casos de uso. Esta decisión metodológica sacrifica la profundidad técnica y el análisis exhaustivo en esta etapa temprana, a cambio de asegurar el "buy-in" ejecutivo y ganar tracción rápida. El tiempo de ejecución sugerido para la sesión presencial (una conferencia de 40-45 minutos de exposición y 20 minutos de preguntas) está fríamente calculado para ajustarse a las agendas de un foro amplio de 20 a 30 directivos de múltiples áreas. El objetivo subyacente de este marco de trabajo es utilizar la sesión inspiracional enfocada en retornos financieros como puente para justificar y detonar la verdadera venta consultiva: el diagnóstico formal de madurez de datos e inteligencia artificial.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
Las fuentes no especifican una duración exacta en semanas calendario para este esfuerzo. El documento plantea la planificación en función de hitos secuenciales inmediatos: 1) selección de casos por parte del cliente, 2) diseño de la conferencia, 3) ejecución de una sesión presencial de 1 hora, y 4) evaluación de los pasos a seguir.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Perfil Ejecutivo Senior | Fundador & CEO / Referente en IA | Aportar máxima credibilidad y autoridad a la propuesta frente al foro directivo, respaldando el enfoque estratégico con un historial comprobado de más de 60 proyectos implementados |
| Equipo Consultor (Implícito) | Consultores de Negocio y Datos | Analizar el contexto del sector, curar el catálogo inicial de impacto real y diseñar la presentación ejecutiva de 40 a 45 minutos centrada en los casos seleccionados | 

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
La tabla de "Resumen de Casos de Uso" es un activo altamente replicable y de gran valor. Consolida 12 aplicaciones tecnológicas complejas en una vista rápida que cruza el nombre del caso, la tecnología específica (ej. ML/Series de Tiempo) y el impacto financiero cuantificado. Otro elemento narrativo invaluable es la estructura de los casos individuales: utilizar la tríada "Situación - Solución - Impacto" y rematar con una sección de "Relevancia" específica para el cliente, logrando aterrizar conceptos abstractos directamente en los activos de la empresa. Por último, el planteamiento de los "Siguientes Pasos" es un excelente formato para cierres consultivos, ya que transforma una venta directa en un ejercicio de "co-creación" al pedirle al enlace directivo que seleccione de 3 a 5 temas de un menú preestablecido.

**Frameworks aplicados:**
Traducción de Valor Inter-Industria: La consultora utilizó metodologías probadas en otras industrias (como el Pricing Dinámico de aerolíneas o el Forecast de Demanda de retail) y las adaptó a la realidad de la multinacional energética. Esto demuestra flexibilidad para aplicar modelos matemáticos base (optimización, series de tiempo) a nuevos contextos como la distribución de gas o comercialización eléctrica.
Diagnóstico de Madurez en 4 Dimensiones: Se aplicó un marco de evaluación basado en gobernanza, infraestructura, talento y casos de uso. Se adaptó a este cliente posicionándolo no como una auditoría, sino como una herramienta para empoderar a su equipo interno de datos y priorizar sus proyectos bajo un criterio estricto de retorno financiero.
Framework de Gobierno de Datos y Adopción: Un modelo que integra roles (data owners), catálogos y gestión del cambio, adaptado para un entorno altamente regulado donde la trazabilidad y la existencia de múltiples fuentes (ERP, SCADA, sensores) exigen "una sola versión de la verdad".

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Escala masiva y volumen de datos: La corporación maneja cientos de miles de clientes residenciales, miles de clientes B2B y activos de generación a gran escala. En este volumen, mejoras porcentuales mínimas (ej. 1% en eficiencia) se traducen en decenas de millones en ahorros, justificando fácilmente el ROI de la consultoría.
Intensidad en activos físicos y logística: Operan con infraestructura crítica sujeta a variables climáticas y regulatorias donde la IA predictiva (mantenimiento de turbinas, forecast de generación renovable) tiene un encaje natural y retornos probados.
Capacidad tecnológica instalada pero subutilizada: El cliente ya cuenta con acceso a herramientas avanzadas (como ecosistemas de IA Generativa) y un área interna que da soporte a las unidades de negocio. Esto indica que superaron la barrera de la adopción básica y están listos para la sofisticación estratégica y metodológica que ofrece la firma.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
Toma de decisiones fragmentada e hiper-consensuada: La necesidad de alinear a un foro de 20 a 30 tomadores de decisión de múltiples áreas para poder detonar un proyecto formal. Esto augura ciclos de venta largos, riesgo de parálisis por análisis y la necesidad constante de gestionar agendas políticas contrapuestas.
Posible fricción territorial con áreas técnicas: El cliente posee un equipo interno establecido enfocado en dar soporte transversal en estas tecnologías. Si la consultora no mantiene un posicionamiento estrictamente estratégico y de habilitación directiva, podría ser percibida por este equipo como una amenaza operativa, generando bloqueos en el acceso a la información o en la adopción del gobierno de datos.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
La verdadera motivación detrás de esta propuesta no es implementar tecnología de inmediato, sino ejecutar una campaña de evangelización política interna. El Enlace Directivo necesita esta conferencia para alinear a un foro fragmentado y escéptico de 20 a 30 tomadores de decisión de distintas áreas de negocio. La urgencia política radica en frenar los esfuerzos tecnológicos aislados y sin priorización que existen actualmente en la organización, utilizando el impacto financiero (ROI) de los casos de uso para justificar ante el corporativo la necesidad de un diagnóstico formal que les otorgue orden, presupuesto unificado y una hoja de ruta real.

**La "vaca sagrada":**
El equipo interno de Data Science y los Data Owners operativos. La empresa ya cuenta con un área de datos estructurada que brinda soporte transversal a múltiples unidades de negocio, así como guardianes de la información que gestionan infraestructura crítica (sensores, ERPs, sistemas SCADA) y reportes regulatorios sumamente estrictos para su matriz corporativa. Debes caminar con extremo cuidado para que nuestra consultoría no sea percibida como una amenaza técnica o una auditoría a su trabajo. Nuestro posicionamiento frente a ellos debe ser estrictamente el de habilitadores estratégicos que los ayudarán a priorizar sus proyectos y reducir su carga operativa.

**Documento clave:**
La sección de "Siguientes Pasos" combinada con el "Resumen de Casos de Uso" en las páginas finales del deck principal. Es lo primero que debes leer porque revela la mecánica exacta del trato: no estamos imponiendo un alcance técnico rígido, sino facilitando un ejercicio de co-creación estratégica donde el cliente elegirá de 3 a 5 temas de un "menú". Comprender esta tabla consolidada te dará la munición perfecta para las reuniones, ya que cruza directamente la tecnología con el dolor del negocio y su impacto financiero, que es el único lenguaje que logrará destrabar la venta del diagnóstico corporativo.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué propuesta hicimos para una multinacional energética que incluye un catálogo de 12 casos de uso de Inteligencia Artificial?
2. ¿Tienes un ejemplo de presentación ejecutiva enfocada en convencer a directivos del sector de energía utilizando métricas de ROI financiero?
3. ¿Dónde está el documento que propone una sesión de co-creación (conferencia) para que el cliente elija casos de uso antes de venderle un diagnóstico de datos?
4. ¿Cuáles son los casos de uso de IA aplicados a la generación de energía renovable y previsión de demanda que hemos propuesto recientemente?
5. ¿Qué prospecto del sector de utilities maneja distribución de gas y tiene un caso de éxito proyectado para mantenimiento predictivo en sus activos?
6. Busca propuestas comerciales donde la táctica sea usar una conferencia de 45 minutos como gancho para destrabar una evaluación de madurez de datos.
7. ¿En qué propuesta detallamos un modelo de optimización de portafolio energético combinado con modelos de series de tiempo para predicción climática?
8. ¿Qué documento detalla estrategias de pricing dinámico y segmentación inteligente para clientes industriales y residenciales en el mercado de energía?
9. ¿Hay algún deck de preventa que cruce el impacto financiero directo con tecnologías como modelos geoespaciales para expansión de red?
10. ¿Cómo propusimos el uso de agentes de IA generativa para automatizar reportes regulatorios y revisión de contratos en una empresa de servicios públicos?
11. ¿En qué proyecto el objetivo principal fue alinear a un foro de 30 tomadores de decisión para evitar esfuerzos aislados de IA?
12. Muéstrame ejemplos de propuestas comerciales agnósticas a la tecnología que ofrezcan implementar un gobierno de datos en el sector energético.

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Deck presales IA energy sector ROI.
2. ¿Tienen el pitch o business case de los 12 use cases para utilities?
3. Insights sobre el engagement de data maturity assessment para la multi de energía.
4. Proposal de co-creación con C-level, casos de ML y GenAI para O&G y renovables.
5. Ejemplos de estrategia land and expand usando un workshop/keynote de IA.
6. ¿Dónde está el framework de Data Governance y Change Management para infraestructuras críticas?
7. Use cases de demand forecasting y predictive maintenance en Energy & Resources.
8. Deck de Revenue Management y Dynamic Pricing para B2B/B2C en utilities.
9. Propuesta tech-agnostic para alinear stakeholders y vender un roadmap de datos.
10. Quick wins y ROI de NLP/LLMs para regulatory reporting en energía.
11. Optimización de portafolio energético deck PPT.
12. Ejemplos de clustering para churn prevention en clientes residenciales de servicios.

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Conceptos Tecnológicos Adyacentes:
IA Generativa / NLP: LLMs (Large Language Models), Transformers, RAG (Retrieval-Augmented Generation), Prompt Engineering, Chatbots corporativos, Extracción de entidades (NER), OCR avanzado.
Machine Learning / Predicción: XGBoost, Random Forest, ARIMA, Prophet, Redes Neuronales LSTM, Visión Computacional (asociado a revisión de activos), Gemelos Digitales (Digital Twins - muy relevante para mantenimiento predictivo).
Infraestructura de Datos: Data Lake, Data Warehouse, Cloud Native, Arquitectura Medallion, Databricks, Snowflake, AWS, Azure, GCP, MLOps, DataOps.
Conceptos de Negocio y Estrategia de Consultoría:
Metodologías de Ventas: Land and Expand, Discovery Phase, Executive Alignment, Stakeholder management, Design Thinking (para la sesión de co-creación), C-Suite buy-in.
Métricas y KPIs: Customer Lifetime Value (CLV), CAC (Costo de Adquisición de Clientes), Opex/Capex optimization, TCO (Total Cost of Ownership), Reducción de SLA (Service Level Agreements).
Gestión de Datos: Master Data Management (MDM), Data Lineage, Democratización de datos, Silos de información, Data Fabric.
Terminología Interna del Sector Energético (Utilities & Energy):
Mercado y Regulación: PPA (Power Purchase Agreement), Mercado Eléctrico Mayorista (MEM), CENACE, CRE (Comisión Reguladora de Energía), Compliance ambiental, ESG Reporting, Net Zero.
Operaciones y Distribución: Smart Grids (Redes Inteligentes), Smart Meters (Medidores Inteligentes), AMI (Advanced Metering Infrastructure), Curtailment (recortes de energía), Balanceo de red (Grid balancing), Despacho económico.
Sistemas Core: DCS (Distributed Control System), PLC (Programmable Logic Controller), EAM (Enterprise Asset Management - como SAP PM o Maximo, típicamente usados junto a modelos predictivos).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
