---
# METADATA OBLIGATORIA, NO MODIFICAR ESTRUCTURA
# Esta sección alimenta el Vector DB con filtros y permisos

destilado_id: "DSTP-202605-005"  # ej: DST-202604-001
fecha_creacion: "2026-05-08"
autor_nyvia: "Adriana Martínez Bautista"
revisor_nyvia: "Ruben Martínez"
version: "1.0"

# Clasificación primaria
tipo_fuente: "propuesta"  # propuesta_ganada | propuesta_perdida | propuesta_no_decision |
notebook_lm_origen: "Iké - Orión (Sistema Cognitivo)"
notebook_lm_url: "https://notebooklm.google.com/notebook/b26ad07c-14af-4d7e-bf05-c48d80d18346"

# Cliente y contexto comercial
cliente_nombre: "Iké"
cliente_anonimizado: "Empresa líder en servicios de asistencia y concierge"
sector: "otro"  # banca | retail | manufactura | aerolineas | farma | seguros | gobierno | otro
sub_sector: "servicios_asistencia"
tamaño_cliente: "enterprise"  # enterprise | mid_market | smb
geografia: "mexico"

# Proyecto o propuesta específica
propuesta_id: "PRP-2026-008"
nombre_corto: "Orión (Sistema Cognitivo)"


# Sensibilidad y control de acceso
nda_level: "medio"  # bajo | medio | alto | critico
publicable_externo: false
contiene_pii: false
restricciones_uso: "Solo equipo Nyvia internal, no compartir capturas con citas literales"


# Indexación semántica (tags libres para mejorar retrieval)
tags:
  - "land_and_expand"
  - "venta_consultiva"
  - "mitigacion_de_miedo_financiero"
  - "champion_product_owner"
  - "plataforma_vs_bot_aislado"
  - "integracion_sistemas_legados"
---

# {Nombre corto de la propuesta}

> La compañía de asistencia y operaciones críticas enfrenta el reto de adoptar inteligencia artificial en un entorno de alto volumen y nulo margen de error, donde la falta de gobernanza podría generar riesgos reputacionales y costos exponenciales. Para solucionarlo, se diseñará e implementará un sistema cognitivo escalable compuesto por una capa central de control y una arquitectura de agentes modular, garantizando visibilidad, seguridad y autonomía tecnológica desde el primer día.

---

## DIMENSION 1, CONOCIMIENTO EXPLICITO

### 1.1 Briefing ejecutivo

> **Prompt sugerido**: "Basado en la propuesta, resume: 1. El 'pain point' o problema crítico del cliente. 2. La solución técnica/consultiva propuesta. 3. Los 3 beneficios principales que el cliente obtendría."

**Problema detectado**
La empresa opera en un entorno crítico altamente visible donde cada interacción impacta su reputación y la confianza de sus usuarios. Actualmente enfrentan el riesgo latente de adoptar la inteligencia artificial a través de soluciones aisladas que carecen de gobierno, lo cual puede traducirse en "agentes sin control" que generan alucinaciones, respuestas inconsistentes y vulnerabilidades de seguridad que llegan directo al cliente.
Además de los riesgos de calidad, existe un profundo dolor financiero y operativo. La integración de "bots" fragmentados crea silos tecnológicos donde cada nuevo agente obliga a rehacer infraestructura y protocolos, limitando la escalabilidad y generando costos impredecibles debido al consumo descontrolado de los modelos de lenguaje (LLM). En resumen, la compañía necesita innovar obligatoriamente, pero no puede permitirse un modelo de caja negra que sacrifique el control operativo por la tecnología de moda.

**Solución Nyvia:**
Se ejecutará el diseño de una infraestructura cognitiva fundamental para el negocio, evitando la creación de "bots" desconectados. A nivel consultivo y técnico, se implementarán dos pilares clave: un portal de control central para auditar y limitar el consumo de modelos de IA, y una arquitectura de razonamiento modular que dictará cómo opera cada agente, qué contexto recuerda y qué herramientas utiliza. Este enfoque se validará mediante un piloto de 12 semanas aplicado a dos procesos críticos (atención al cliente vía mensajería e ingesta/clasificación de solicitudes operativas).

**Diferenciador clave:**
El diferenciador absoluto de la propuesta es la independencia y soberanía tecnológica que se le entrega a la compañía. A diferencia de soluciones propietarias o esquemas de dependencia de licenciamiento ("vendor lock-in"), el sistema operará directamente en la infraestructura de la compañía, entregando el 100% de la propiedad del código y asegurando que los datos sensibles no salgan a ecosistemas de terceros. Adicionalmente, cuenta con un diseño multi-modelo que permite intercambiar motores de inteligencia artificial sin tener que reescribir una sola línea de código.

### 1.2 Alcance y Entregables

> **Prompt sugerido**: 

**Fases del proyecto:**
MVP: Confianza operativa (12 Semanas). Despliegue de la arquitectura base, validación técnica y operativa en un entorno controlado con foco en estabilidad y riesgos atenuados.
Fortalecimiento: Estabilidad (6 Semanas). Etapa de ajustes de comportamiento, optimización de tiempos de respuesta, calibración de métricas automáticas y capacitación del equipo interno de la compañía.
Expansión: Aceleración controlada (10 Semanas). Aumento progresivo en el volumen de atención y canales de interacción, junto a la transferencia total de conocimientos para asegurar la autonomía de la compañía operadora.

**Principales entregables:**
Capa de gobierno de acceso a modelos de lenguaje instalada sobre la infraestructura de la empresa.
Documentación integral de la arquitectura de razonamiento del agente.
Dos modelos de agentes productivos operando: un flujo de atención consultiva por mensajería y un modelo de recepción y clasificación de requerimientos de servicio.
Tablero de métricas evidenciando efectividad técnica, control de alucinaciones y precisión conversacional.
Flujos de escalamiento configurados, enviando a los humanos un contexto resumido para evitar reprocesos.
Materiales de capacitación y manuales técnicos para el equipo receptor.

### 1.3 Mapa de conceptos

> **Prompt sugerido**: "Genera un mapa conceptual de las tecnologías, metodologías y conceptos clave mencionados en esta propuesta."

```
- Solución Core: Sistema cognitivo auditable y escalable para operaciones de alta criticidad
  - Pilar 1 (Tecnología): Capa de acceso y control a modelos LLM, arquitectura "stateless" (sin estado), repositorios de código propios, soporte multi-proveedor e integración por APIs a sistemas operativos de contacto y bases de datos transaccionales
  - Pilar 2 (Metodología): Desarrollo basado en evaluaciones automatizadas ("Evals"), liberación incremental y retroalimentación iterativa, esquema de "Copiloto" (humano en el ciclo de soporte final)
  - Pilar 3 (Conceptos Clave): Restricciones y límites semánticos ("Guardrails"), observabilidad profunda (trazabilidad de costos, latencias y errores), mitigación de alucinaciones, anonimización de datos sensibles y administración del "presupuesto" de memoria conversacional
```

---

## DIMENSION 2, CONOCIMIENTO HUMANO Y POLITICO

> **NOTA IMPORTANTE PARA EL ANALISTA**: Esta sección captura información sensible. Usa rol jerárquico, no nombres propios. Si necesitas nombres específicos, vive en spreadsheet aparte con acceso restringido. Cualquier juicio sobre personas debe ser observación de comportamiento, no atribución de intención.

### 2.1 Mapa de Interlocutores (Detectados en el Deck)

> **Prompt sugerido**: "Basado en a quién va dirigida la propuesta o quiénes aparecen en el organigrama del cliente si se incluye."

| Rol formal | Rol informal real | Poder | Apoyo | 
|---|---|---|---|
| Comité Directivo / Liderazgo | Patrocinador final / Jueces | Alto | Neutral / Escéptico |
| Product Owner (Cliente) | Campeón / Orquestador interno | Medio | Campeón |
| Equipos de TI / Proveedores de Infraestructura | Custodios del status quo técnico | Medio | Escéptico / Neutral |
| Operación / Coordinadores de Atención | Usuarios finales | Bajo | Neutral / Detractor | 

### 2.2 Estrategia de "Buy-in"

> **Prompt sugerido**: 

**¿Cómo intentamos convencerlos?**
La narrativa principal para ganar la confianza del cliente se centró fundamentalmente en la reducción de riesgos y el gobierno corporativo, alejándonos del discurso tradicional de "innovación por innovación". Reconocimos que operan en un entorno crítico de alto volumen donde los errores son visibles e inaceptables, por lo que el "gancho" de negocio más efectivo fue prometer control total, observabilidad y soberanía tecnológica desde el primer día. En lugar de venderles la automatización total, posicionamos la solución como un sistema seguro (basado en un Gateway de control) que evita costos exponenciales impredecibles y alucinaciones, garantizando que el código y la infraestructura sean 100% propiedad del cliente sin crear dependencias tecnológicas comerciales.
El "gancho" emocional apeló a la certeza y la mitigación del miedo al fracaso público. Entendimos que el cliente ya tiene una visión madura y busca "criterio, no hype" debido a experiencias previas, por lo que la promesa táctica fue validar la herramienta con métricas objetivas antes de escalar agresivamente, dividiendo el proyecto en un Producto Mínimo Viable (MVP) que no compromete su operación actual.

**Riesgos políticos detectados:**
Escepticismo directivo por experiencias previas: El liderazgo del cliente ya superó la etapa de "hype" de la Inteligencia Artificial, por lo que existía el riesgo de que el comité rechazara promesas abstractas; requerían evidencia objetiva, mitigación de riesgos reputacionales y métricas numéricas claras ("evals") para tomar una decisión informada.
Fricción territorial con TI y proveedores actuales: Para evitar celos departamentales o resistencia de quienes hoy manejan la plataforma de contacto y la infraestructura base, la propuesta delimita estratégicamente que no se tocará ni administrará la infraestructura existente, actuando únicamente como una capa integrada sobre sus sistemas para mantener la paz política.
Miedo al reemplazo en la fuerza operativa: La adopción de IA suele generar amenazas percibidas en el personal que atiende a los usuarios. Este riesgo se aborda declarando una postura "Human First", donde se establece explícitamente que no se busca la automatización total sin humanos, posicionando a la IA como un "copiloto" que facilita su trabajo y garantiza escalamientos fluidos.
Desalineación operativa-tecnológica: El riesgo de que la tecnología construya herramientas que la operación no utilice. Para forzar la adopción y alinear prioridades, se exige la designación de un Product Owner interno que funcione como puente vinculante entre las necesidades del negocio y la entrega técnica.

---

## DIMENSION 3, CONOCIMIENTO METODOLOGICO Y DE EJECUCION

### 3.1 Anatomia de la Propuesta Ganadora (o Presentada)

> **Prompt sugerido**: 

**Estructura del Deck:**
La narrativa inicia estableciendo la urgencia y el riesgo crítico de adoptar tecnología sin gobierno en una operación de alto volumen, remarcando el impacto financiero y reputacional de no actuar con disciplina. A continuación, transiciona hacia "la decisión correcta", presentando el núcleo de la solución (una capa de control central y una arquitectura de agentes modular) y distanciándose de la venta superficial de un "bot" aislado. Posteriormente, el hilo conductor aterriza esta visión abstracta en un plan de ejecución táctico, desglosando un roadmap progresivo de tres fases. Se detalla a profundidad el Producto Mínimo Viable (MVP) enfocándose en dos casos de uso iniciales que garantizan valor real y victorias tempranas, estableciendo métricas claras de éxito. Finalmente, el documento cierra blindando la confianza: expone el modelo de alianza estratégica (sin generar dependencia), presenta al equipo consultor experto y ofrece un escenario de entrada adaptado ("Fase 0") para avanzar con una inversión controlada.

**Decisiones metodológicas:**
Se eligió un framework centralizado y modular porque el principio rector del proyecto es "control antes que sofisticación"; la lógica dicta que un sistema predecible y gobernable tiene mucho más valor para el negocio que uno complejo pero inconsistente. El tiempo de ejecución se estructuró de forma escalonada porque un despliegue masivo ("big bang") en una operación crítica es demasiado riesgoso; se propuso un MVP inicial de 12 semanas al ser el balance óptimo para validar la herramienta con métricas objetivas (evals) y generar tracción sin intentar abarcar todo el negocio desde el primer día. Para ganar velocidad de implementación y certidumbre operativa, se sacrificaron deliberadamente dos aspectos: la automatización total (se mantuvo al humano como respaldo forzoso en un modelo de "copiloto") y la gestión de la infraestructura subyacente (la cual se dejó bajo la responsabilidad de la empresa de asistencia), garantizando así que el cliente no adquiera dependencias tecnológicas y mantenga soberanía absoluta sobre sus datos.

### 3.2 Estimación de Esfuerzo (Planeado)

> **Prompt sugerido**: 

**Semanas estimadas:**
El cronograma original estima una duración total de 28 semanas para generar una ventaja competitiva medible, divididas estructuralmente en tres bloques: 12 semanas para el MVP (confianza operativa), 6 semanas de fortalecimiento (estabilidad) y 10 semanas de expansión (aceleración controlada). De manera adaptada, se planteó un escenario de entrada ("Fase 0") con una duración de 10 a 12 semanas.

**Roles Nyvia propuestos::**

| Persona (o rol) | Rol formal | Contribución clave |
|---|---|---|
| Perfil Ejecutivo (25% asignación) | Socio | Gobierno del proyecto, toma de decisiones clave, relación ejecutiva con directivos y garantía de valor estratégico |
| Liderazgo de Delivery (100% asignación) | Director de Proyecto | Liderar la entrega integral (end-to-end), coordinar al equipo y dependencias, asegurando el cumplimiento del alcance y objetivos |
| Liderazgo Técnico (100% asignación) | Arquitecto IA/LLM | Diseñar la capa de control y la arquitectura del sistema, definir estándares de seguridad, escalabilidad y validar las decisiones técnicas |
| Ejecución Técnica (100% asignación) | ML / AI Engineer | Implementar los agentes, desarrollar evaluaciones automatizadas, configurar los límites semánticos y optimizar desempeño y costos |
| Análisis y Medición (100% asignación) | Analista de Datos | Diseñar datasets y casos de prueba, analizar métricas del agente y dar soporte directo a las iteraciones de mejora continua |

---

## DIMENSION 4, POTENCIAL ESTRATÉGICO

### 4.1 Activos Reutilizables (IP)

> **Prompt sugerido**: 

**¿Qué slides o diagramas son "oro puro"?:**
El diagrama de la "visión del sistema cognitivo" (Slide 11) es una pieza de altísimo valor para ilustrar de forma clara cómo una solicitud fluye desde los canales de comunicación hacia los sistemas transaccionales, atravesando la capa central de gobierno y la lógica de razonamiento; es el activo perfecto para explicar visualmente la diferencia entre un bot tradicional y una plataforma empresarial. Asimismo, el modelo del "orden interno del agente" (Slide 18), que categoriza la anatomía de un agente en cuatro bloques aislados (reglas base, contexto y memoria, herramientas y conexión al Gateway), representa un estándar altamente replicable para diseñar arquitecturas de IA modulares, comprobando que la lógica no debe depender de un motor o canal específico. Finalmente, la narrativa visual sobre las evaluaciones automatizadas ("¿Cómo evitamos que la IA se degrade?", Slide 19) es oro puro para conversaciones con tomadores de decisión técnicos, ya que aterriza métricas abstractas en umbrales binarios y porcentajes claros para autorizar el paso a producción.

**Frameworks aplicados:**
Se implementó el marco de trabajo del Gateway de Inteligencia Artificial (AI Gateway), un modelo de infraestructura centralizada que gobierna el acceso a cualquier proveedor de lenguaje (LLM). Para adaptarse a la estricta política de este cliente, el modelo se diseñó de manera "stateless" (sin estado) para ser instalado 100% en los servidores propios de la compañía operativa, asegurando que los datos sensibles no viajen a terceros y manteniendo un control riguroso de límites de consumo y costos. También se aplicó la metodología de Evaluaciones Automatizadas (Evals), adaptándola a la realidad del negocio al exigir métricas vitales como un 98% de calidad en la entrega de contexto al transferir a un operador humano y una detección de alucinaciones menor al 5%, garantizando que la herramienta proteja los procesos en lugar de degradarlos. Finalmente, se aplicó la filosofía "Human First" (Copiloto); en lugar de vender automatización total, la metodología se adaptó para fungir como un sistema de ingesta y clasificación inicial que siempre transfiere un resumen procesado a los operadores de atención, reduciendo el desgaste interno sin marginar al talento humano.

### 4.2 Señales de Fit

> **Prompt sugerido**: "Qué características de este cliente lo hicieron buen fit para Nyvia."

**¿Por qué este cliente es ideal para Nyvia?:**
Visión libre de expectativas mágicas ("hype"): El cliente ya superó la fascinación superficial de la inteligencia artificial. Las experiencias pasadas les dejaron un criterio maduro, lo que facilita establecer una conversación profunda enfocada en arquitecturas estables, gobierno y mitigación de alucinaciones, más allá de la simple innovación técnica.
Operación de criticidad absoluta: Al ejecutar procesos de asistencia de alto volumen donde cada error impacta severamente en reputación y finanzas, el discurso comercial de protección, trazabilidad total y control centralizado del costo de los modelos resuena de inmediato con sus "pain points" directos.
Apertura a la comprobación ágil basada en evidencia: La empresa muestra disposición a ejecutar modelos escalonados. Aceptaron la creación de una "Fase 0" y un Producto Mínimo Viable (MVP) enfocado en casos de uso específicos (como clasificación de ingestas) para basar las siguientes decisiones en métricas duras y reales antes de realizar despliegues masivos.

**Señales de alerta (Anti-fit) detectadas:**
La tensión más significativa radica en su ecosistema tecnológico altamente compartimentado y dependiente de plataformas de atención actuales y proveedores legados ("DevOps core y backend"). Nyvia no tendrá injerencia ni visibilidad en la administración de esa infraestructura subyacente. Esto significa que el proyecto es vulnerable a cuellos de botella si el cliente no expone las APIs necesarias de forma ágil, ya que la responsabilidad de las integraciones transaccionales recae de su lado. De la misma manera, la naturaleza burocrática derivada de su aversión al error puede ralentizar el proyecto si no cuentan con un "Product Owner" interno con poder real para tomar decisiones de priorización y puenteo entre la operación diaria y los despliegues tecnológicos.

---

## DIMENSION 5, KNOWLEDGE TRANSFER (QUICK START)

> Esta sección está optimizada para que un consultor nuevo entienda el contexto del proyecto en 15 minutos sin leer todos los documentos originales.

### 5.1 Lo que un Consultor debe saber si le asignan este proyecto mañana:

**El objetivo real no escrito:**
El verdadero motor de este proyecto no es la innovación tecnológica per se, sino el miedo al fracaso público y el descontrol financiero. El cliente se encuentra bajo una enorme presión ya que su operación es de altísima visibilidad y nulo margen de error; han superado la etapa de fascinación por la inteligencia artificial y ahora sufren la urgencia de gobernarla. La motivación ejecutiva es recuperar el control frente a costos exponenciales impredecibles y evitar a toda costa el riesgo reputacional de tener agentes "alucinando" frente a sus usuarios. Buscan desesperadamente un "seguro operativo" que les permita presumir madurez tecnológica ante su junta directiva sin arriesgar la operación diaria.

**La "vaca sagrada":**
La infraestructura legada y los equipos/proveedores actuales de TI y DevOps. La plataforma de contacto existente y los sistemas de backend son territorio estrictamente delimitado. Como consultor, debes caminar con mucho cuidado para no sugerir que vamos a administrar, alterar o reemplazar su ecosistema base. La promesa política que hicimos para ganar este trato fue que nos integraríamos pacíficamente a sus endpoints sin generar fricciones ni amenazar el control de sus áreas de infraestructura. Adicionalmente, el talento humano de atención es otra línea roja: la automatización total está descartada por ahora, por lo que siempre debes referirte a la IA como un "copiloto".

**Documento clave:**
Las secciones "Las reglas que evitan decisiones costosas" y "Fase 1. ¿Qué no aborda el MVP?" dentro del deck principal de la propuesta. Este es el primer apartado que debes leer porque define nuestras fronteras de supervivencia en el proyecto. En lugar de explicarte qué vamos a construir, te explica exactamente qué expectativas debemos frenar, qué batallas no vamos a pelear (como la gestión de su infraestructura core) y por qué nuestra filosofía se basa en "control antes que sofisticación". Es tu escudo para saber decir "no" con fundamentos estratégicos desde el día uno.

---

## DIMENSION 6, INDEXACION SEMANTICA Y QUERIES ANTICIPADAS

> Esta sección le dice al sistema RAG cómo encontrar este destilado. El Analista anticipa las preguntas que un consultor haría.

### 6.1 Queries que deberian retornar este destilado

> El Analista escribe 10 a 15 preguntas en lenguaje natural que, si las hace un consultor a Nyvia Brain, deberían traer este destilado entre los top 5 resultados.

1. ¿Qué propuesta hicimos para implementar una capa de control o Gateway de Inteligencia Artificial en una compañía de asistencia y operaciones críticas?
2. ¿Tenemos algún caso de éxito donde se haya diseñado una arquitectura cognitiva para canales de mensajería sin perder la opción de transferir el contexto a un operador humano?
3. ¿Cómo estructuramos un Producto Mínimo Viable (MVP) de 12 semanas para inteligencia artificial en operaciones que no pueden permitirse errores?
4. ¿Hay algún proyecto reciente que incluya evaluaciones automatizadas para asegurar que las alucinaciones de la IA sean menores al 5% antes de salir a producción?
5. ¿Dónde puedo encontrar la propuesta que habla sobre instalar el control de los modelos de lenguaje (LLMs) directamente en la infraestructura propia del cliente?
6. ¿Qué documento incluye el concepto de la inteligencia artificial actuando como copiloto en lugar de buscar la automatización total sin supervisión?
7. ¿Tenemos algún ejemplo de hoja de ruta para lanzar un servicio de "triage" o clasificación de asistencias usando modelos de lenguaje?
8. ¿Cuáles son los riesgos financieros y reputacionales que le explicamos a un cliente sobre adoptar IA sin una capa de gobierno centralizada?
9. ¿Hay alguna propuesta que detalle los perfiles necesarios, como Arquitecto IA o ML Engineer, para construir un sistema cognitivo completo?
10. ¿En qué proyecto justificamos no administrar la infraestructura legada de Contact Center del cliente y enfocarnos solo en conectarnos a través de APIs?
11. ¿Qué material tenemos sobre la configuración de límites semánticos ("guardrails") para evitar que un agente hable de temas prohibidos o filtre datos personales?
12. ¿Cómo le vendimos a una empresa la idea de hacer una "Fase 0" enfocada en validar el núcleo cognitivo antes de comprometer una inversión mayor?
13. ¿Tienen ejemplos de cómo medir la calidad de un agente conversacional, como el porcentaje de éxito en la transferencia a humanos o la precisión de la intención?
14. ¿Qué propuesta enfatiza la independencia tecnológica del cliente, permitiéndole cambiar de proveedor de IA sin tener que reescribir su código?
15. ¿Existe algún documento que desglosé la "anatomía" de un agente de IA en reglas, memoria, herramientas y conexión a un Gateway?

### 6.2 Queries en otros idiomas o formulaciones

> Variaciones de las mismas preguntas en formulaciones distintas, jerga, abreviaciones del cliente o industria.

1. Insights sobre engagement de LLMOps y AI Gateway on-premise para operaciones de CCaaS.
2. Caso BPO / Asistencia + LLM stateless con semantic guardrails.
3. Deck de AI Proxy + cognitive architecture blueprint.
4. Ejemplos de Agentic workflows para triage de incidentes críticos.
5. Proposal de GenAI con human-in-the-loop (HITL) y evals framework (<5% hallucination).
6. ¿Cómo pitcheamos el vendor lock-in avoidance en LLMs usando middleware propio?
7. Benchmark de FTEs y roles para MVP de genAI (12 sprints/weeks) en customer service.
8. GenAI middleware integration con plataformas legadas de Contact Center.
9. Ejemplos de prompt engineering, gestión de context window y cost control para Enterprise AI.
10. Deck de Discovery o Fase 0 para conversational AI en high-volume ops.
11. "AI Gateway" AND "operación crítica" AND "PII masking" AND "compliance".
12. Use cases de IA para reducción de AHT (Average Handling Time) y mejora de FCR (First Contact Resolution) vía WhatsApp.
13. Framework de automated evals y acceptance thresholds para GenAI en producción.
14. Estrategia de mitigación de Runaway costs y Rate limiting vía APIs para modelos de Open AI/Anthropic.
15. Pitch deck vendiendo soberanía de datos (Data Sovereignty) y Zero-trust en adopción de IA.

### 6.3 Conceptos relacionados que NO estan en el cuerpo del documento

> Sinónimos, conceptos adyacentes, terminología sectorial que ayudan al embedding a capturar el espectro semántico completo.

Sinónimos y Conceptos Técnicos Adyacentes (Tecnología no mencionada pero implícita):
AI Gateway / Control: LLM Proxy, Semantic Router, API Gateway, Middleware conversacional, Orchestrator, LLMOps, LangChain, LlamaIndex, Control de acceso basado en roles (RBAC).
Arquitectura Cognitiva: RAG (Retrieval-Augmented Generation), Agentic Design, Multi-agent system, Vector Database (Chroma, Pinecone), embeddings, Prompt Routing, Few-shot prompting, Chain of Thought (CoT).
Evals y Calidad: LangSmith, Prompt flow, Red Teaming (para IA), matriz de confusión de intents, F1-Score para NER (Named Entity Recognition), BLEU/ROUGE score (para evaluación de resúmenes humanos).
Despliegue e Infraestructura: Cloud Agnostic, VPC (Virtual Private Cloud), Dockerización, Kubernetes, Microservicios, API RESTful, Webhooks, CI/CD pipelines.
Conceptos de Negocio Relacionados (Ventas y Estrategia):
Métricas de Contact Center: AHT (Average Handle Time), FCR (First Contact Resolution), CSAT (Customer Satisfaction Score), NPS (Net Promoter Score), Call Deflection Rate, Tasa de contención, Ticket backlog.
Estrategia Corporativa: Shadow AI (IA no oficial en la empresa), Gestión de riesgos empresariales (ERM), Total Cost of Ownership (TCO), OPEX vs CAPEX en tecnología, Business Continuity Plan (BCP).
Terminología del Sector (Operaciones de Asistencia / BPO / Seguros):
Siniestro, ajuste de reclamos, dispatch (despacho de unidades), póliza, mesa de ayuda (Helpdesk), B2B2C (Business to Business to Consumer), omnicanalidad, SLA (Service Level Agreement), Ticketing system, agente de call center, tipificación de llamadas, enrutamiento inteligente (ACD).

---

## CHECKLIST DE VALIDACION FINAL (Senior firma antes de indexar)

- [ ] Metadata YAML completo y correcto
- [ ] Anonimización aplicada donde corresponde
- [ ] Sin nombres propios en dimensión 2
- [ ] Sin información que viole NDA
- [ ] Sin datos financieros sensibles si nda_level es alto o crítico
- [ ] Cross references a otros destilados validadas
- [ ] Las 4 dimensiones core están completas
- [ ] Las 3 dimensiones nuevas están completas o marcadas como N/A justificado
- [ ] Queries anticipadas son realistas y diversas
- [ ] Lectura final hace sentido sin acceso al cuaderno NotebookLM original

**Senior validador:** {nombre y fecha}
**Status:** borrador | en revisión | aprobado | indexado
